 
Companheiras e companheiros, 
 
Apresentamos à sociedade baiana o esforço de nossa comissão programática para elaborar um conjunto de 
ideias que se constituirão como substrato para a elaboração do nosso programa de governo. Como não poderia 
deixar de ser, o documento apresenta formulações próprias à nossa tradição de luta e fornece pistas sobre ser 
esquerda nesta nova quadra mundial. 
 
 
Carta a população baiana 
Ao longo da nossa trajetória a população baiana é capaz de empreender uma série de iniciativas que marcaram 
época no Brasil. Mesmo sendo muitas delas derrotadas ou com o povo, delas não se beneficiando, registramos 
o inconformismo popular e democrático e mostramos que sempre que as causas políticas e sociais conseguem 
penetrar na aparente crosta de indiferença e  de apatia da nossa população, são capazes de despertar energias 
desconhecidas por quem não está sintonizado com a alma popular, negra, cabocla, aborígene, democrática e 
anti-opressão de nosso povo. 
Foi desta maneira que nossa ancestralidade indígena pôde resistir contra a invasão de suas terras, que a 
afro-baianidade achou forças para lutar contra a escravização, o  extermínio físico e o genocídio cultural, que 
as/os imigrantes que para aqui vieram não se conformaram com o autoritarismo metropolitano, que a  classe 
trabalhadora, pequenos/as proprietários/as, agricultores/as, lutaram durante séculos contra o racismo e a 
exploração, que as mulheres lutaram contra a opressão,  contando-se as dezenas, as revoltas que promoveram 
durante a Colônia, o Império e a República na Bahia, por autonomia, democracia e por melhores dias. 
Não é possível entender a Independência, a farsa abolicionista e a República sem passar pela Conjuração 
Baiana, pela luta que culminou no 2 de julho, pelos Malês e pela Sabinada. Sempre qua ndo as elites não 
levavam em conta as nossas demandas e reivindicações, o povo baiano se levantou, a exemplo de Canudos 
que, no limiar da própria República, travou a luta do “fim do mundo” cantada por Vargas Llosa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diretrizes para o Programa PSOL para governar a Bahia 
 
Conforma, desta maneira, os elementos de um projeto político que dialoga com a nossa história, com o possível 
cenário nacional de reeleição de Luís Inácio Lula da Silva e com o complexo cenário mundial. A partir de um 
diagnóstico dos anos carlistas e da experiência de quase 20 anos da coligação encabeçada pelo PT, se propõe 
a superar os limites desses governos tendo como horizonte uma Bahia para todos e todas os/as baianos/as onde 
o desenvolvimento econômico possa ser entendido como sustentável e inclusivo. 
 
Compartilhamos com vocês, assim, nossos valores, sonhos e a vontade de viver novas experiências. 
 
Bahia, julho de 2026 

Hoje vai longe o tempo em que a Bahia ocupava posição determinante em nosso país e possuía a maior parte 
do petróleo nacional. Nossa região foi reduzida à condição de área mais pobre do país com parte de seu 
território submetida a baixos índices de desenvolvimento humano. Sofremos com a desindustrialização e com 
a concorrência predominantemente voltada para compras  fora da Bahia. Aprofundou-se a nossa divisão entre 
as classes rica, pobre e remediada. Nos tornamos mais insensíveis ao sofrimento de nossos/as conterrâneos/as 
e permeáveis ao consumismo desenfreado. 
Nosso estado não tem mais condição de adotar baixos níveis de crescimento econômico ou escolher governos 
conservadores cujo sentido é não ter o povo como prioridade. A existência de seres humanos à margem do 
consumo, dos serviços públicos e submetidos permanentemente a violência é uma ameaça a toda  população 
baiana. O fim desta situação não é somente uma exigência de ordem ética, humanitária e  socialista, mas um 
imperativo econômico para o nosso desenvolvimento. A falta de enfrentamento desta situação desloca a Bahia 
do lugar que merece na economia e política nacional. 
Nestas eleições nos dirigimos aos 75% dos/as baianos/as dispostos a vencer o neofascismo no Brasil. Trazemos 
boas notícias. Nossa geração está vendo o início  de uma nova ordem mundial. A Guerra da  Ucrânia e o 
genocídio em Gaza pelas forças de Israel, aceleraram tendências internacionais vigentes há décadas. A China, 
a Rússia, o Irã e países do Sul buscam uma menor dependência do imperialismo e estão formando  um núcleo 
que pode ser decisivo para a mudança da economia internacional. Está na pauta o fim  da era do dólar, a 
constituição de um sistema de pagamentos alternativos como o PIX, a Rota da Seda, novas estruturas logísticas 
e de energia, entre outras. A situação abre fresta importante para o Brasil e a Bahia atuarem internacionalmente. 
E da mesma forma as eleições prometem derrotar a extrema direita. 
 
Mas nem tudo são flores. As eleições para presidente ainda  não estão ganhas por Luís Inácio Lula da Silva e 
vai rolar muita água debaixo da ponte. Uma orientação  central para nosso esforço de mudança é que a opção 
pelo progressismo a nível nacional precisa ser adotada também a nível estadual. A vitória de Lula deve ser 
acompanhada pela eleição de governadores/as  e de deputados/as no campo progressista.  Ou alguém acredita 
que se ACM Neto e João Roma???? forem eleitos podem ajudar o presidente Luís Inácio Lula da Silva a 
reconstruir o Brasil? 
Derrotar o carlismo e a extrema direita no Brasil e na Bahia 
O carlismo governa a Bahia há mais de cinquenta anos, com o hiato de quase 20 anos do PT. Assim foi com o 
avô, seus/as alunos/as, e seu neto. Em todos esses momentos essa corrente se atribuiu a tarefa de modernização 
conservadora da Bahia. Sob ACM ocorre um modelo da construção industrial do Polo Petroquímico e do CIA 
no entorno de Salvador, esvaziando lavouras e municípios e multiplicando a violência no estado. Inicia -se a 
negociação da dívida do Estado onerando quase 1/5 da arrecadação estadual. 
Durante os governos c arlistas ocorrem o fim dos bancos estaduais - com a falência do Banco Econômico, a 
absorção do BANEB pelo BRADESCO, e a substituição do poderoso DESENBANCO pelo pálido 
DESENBAHIA e será desestruturada a indústria de calçados e entregue ao capital do Sul/Sudeste. 
As eleições de 2026 na Bahia mostram alguns palanques, como o da candidatura do PT e do PSOL-REDE. Em 
nosso palanque, além de denunciar o carlismo e a extrema direita, expresso nas candidaturas apoiadas por ACM 
Neto e João Roma, criticamos os limite s da tentativa empreendida pelo PT e coligados/as de trazer melhores  
dias para o nosso estado. Consideramos que os 4 anos do governo Jerônimo Rodrigues, revelaram -se 
decepcionantes. É óbvio que se ressentem das condições  políticas adversas, no entanto isto não justifica uma 
média do PIB irrisória. 
A Bahia aparece em 3° lugar no país em violência contra as mulheres, sendo o mais violento do Nordeste em 
número de feminicídios e o segundo com maior número de mortes da população LGBTQIAPN+. O estado tem 
90,9% d e pessoas ocupadas, estando desocupadas 9,1% (3° no ranking nacional), o rendimento médio das 
pessoas ocupadas é de apenas R$2.199,00. O estado possui o maior número absoluto de pessoas em situação 
de pobreza extrema no Brasil e a renda domiciliar per capita é significativamente menor que a média do país. 
A polícia do governador está no pódio do ranking nacional de letalidade das forças policiais ocupando o 2° 
lugar, com 40,6 mortes por 100 mil habitantes,  5x maior que a média nacional, sendo o perfil da maioria 
esmagadora das vítimas, pessoas negras. 

Jerônimo Rodrigues governa com posições mais próximas do centro político, mais para liberal do que de 
tinturas sociais. Na Segurança Pública, ignora a crise, negando a realidade e as críticas feitas à sua gestão. Na 
Educação, apesar de dizer que é um setor prioritário de sua gestão, colocou a Bahia em último lugar no 
aprendizado de português e matemática no ensino médio (IDEB agosto 2024). Pesquisa QUAEST de 
fevereiro/25 indicou que sua gestão te m a pior avaliação na geração de emprego e renda. A Bahia lida com 
problemas sociais como fome e miséria, desemprego e evasão escolar, além da alta criminalidade, e completa 
inação do governo estadual com ausência de medidas efetivas de combate a essas mazelas. 
O PSOL e a REDE convocam a população baiana para encerrar o ciclo petista que não trouxe nem 
desenvolvimento nem inclusão sustentável e a romper com a polarização reinante que continua beneficiando o 
“andar de cima” da nossa sociedade distribuindo ao povo apenas migalhas que caem da mesa. 
Propomos uma nova abordagem para a economia baiana. Herdamos um enorme endividamento,  que sempre 
ignorou a inclusão social e o diálogo com os movimentos sociais. O governo de Rui Costa não conseguiu atrair 
investimentos significativos para a Bahia nem utilizou as potencialidades de formas econômicas alternativas.  
Seus anos foram de perdas para o funcionalismo público, de crescimento pífio do PIB estadual, e de ampliação 
de toda sorte de alianças conservadora s mantendo o que de pior há na política baiana, a exemplo da família 
corrupta de Geddel. 
Nosso governo propõe superar esses modelos para o bem da Bahia. Considera que é preciso romper com o 
acordo de pagamento da dívida estadual com a União, feito pelos carlistas com FHC e mantido por Lula, que 
ajuda a engessar a intervenção do Estado local evitando que tenha os recursos necessários para investimentos 
econômicos e sociais. Reorientar as transações locais para o fortalecimento do mercado interno, seja inter áreas, 
seja entre os estados do Nordeste ou preenchendo espaços de relação com as regiões Norte e Centro Oeste. 
Pretendemos abrir um novo campo de relação com  a África e com o Norte/Centro da área do Pacífico na 
América do Sul. 
Alicerçar energias capazes de alavancar o desenvolvimento sustentável utilizando redes de permutas, economia 
solidária, cooperativas, experiências de bancos populares, e outros instrumentos de gestão e planejamento 
contemplando a multiplicação das relações entre campo e cidade. Criar  zonas e aglomerações comerciais e 
industriais. Estimular novos eixos de desenvolvimento aproveitando as potencialidades econômicas regionais. 
Investir na atração de novas empresas para o estado após avaliação dos benefícios que a implantação trará para 
a nossa população. Propomos enfrentar a disputa dos lobbies turísticos através da articulação de um pool no 
Nordeste. Agilizar o estímulo das alternativas ferroviária, fluvial e metroviária assim como sua logística. A 
criação de um Conselho de Desenvolvimento e Sustentabilidade da Bahia com uma nova política compartilhada 
com a participação da classe empresarial e trabalhadora e sociedade civil. 
Ao lado de reorientar as transações econômicas, nosso governo terá atenção especial para  a incorporação da 
sociedade civil no fazer político. Buscaremos a recuperação do poder de decisão do Estado deslocando  esse 
papel das corporações. Incorporar a população nas decisões políticas construindo um PROGRAMA 
DEMOCRÁTICO E POPULAR que organize conselhos para tomar decisões fulcrais de Estado, que 
compartilhe orçamentos, consultas, aprofunde a experiência dos territórios dos  congressos das cidades, entre 
outras. Inaugurar formas de consulta direta à população, incluindo projetos populares e plebiscitos. Coerentes 
com a política de permear o Estado à participação popular, definiremos projetos de forma a contemplar o maior 
número possível de segmentos da base de atuação. Estimularemos os conselhos, as consultas  populares, as 
administrações regionais e as organizações associativas. 
Rever o marketing utilizado pelo Estado que passa uma imagem equivocada do povo baiano, o que acaba 
incentivando o turismo sexual. Promover um planejamento estadual efetivo que oriente investimentos de longo 
prazo, o redirecionamento do crescimento predatório das nossas cidades, com o apoio ao transporte, o controle 
do uso do solo, os níveis de poluição sonora e ambiental, o emprego, a educação e a saúde. 
A necessidade da reparação social 
O estado baiano deve se desculpar por sua hi stórica atuação anti -indígena, machista, discriminadora e 
escravista. A trajetória baiana mostra um contencioso com povos originários e africanos até hoje não reparados. 
Milhões de integrantes de nossas populações originais e imigrantes africanos  foram submetidos a tratamento 
indigno, escravizados, humilhados, explorados e assassinados. Muitos dos nossos antepassados desapareceram 
vítimas de genocídio. Outros tiveram tomado as suas terras. 

Nosso governo reconhecerá a dívida com estas populaçõe s e as reparará através de políticas públicas 
transversais que beneficiem os seus descendentes, seja contribuindo para a recuperação da sua autoestima, 
legalizando as terras, garantindo apoio às nações nativas assim como das comunidades descendentes de 
quilombos. Criará espaços de cidadania para a participação de setores representativos da sociedade e de 
confissões religiosas, para tratar de questões como: qualidade de vida, violência contra  a mulher, extermínio 
do povo negro, desmilitarização das polícias, passe livre para estudantes e desempregados, pedágios abusivos, 
entre outros. 
A preocupação essencial do PSOL e REDE será com a educação e a saúde. As experiências educacionais que 
estimulamos serão críticas e trabalharão de forma interdisciplinar a convivência entre os diversos grupos sociais 
e comunitários estimulando o seu diálogo e priorizando as suas experiências, buscando dar visibilidade às suas 
identidades, ancestralidades e ao seu modo de ser, sentir e pensar. Na saúde será estimulado o cuidado co m 
toda a população e a dimensão solidária com  sua situação, crescimento e destino, neste sentido buscaremos a 
formação de equipes interdisciplinares englobando profissionais de saúde, previdência, assistência, qualidade 
de vida – com ênfase na Terceira Idade, hábitos sanitários e de higiene. A atuação nestas áreas se dará de forma 
a contemplar outros olhares de saúde e educação encontrados nas comunidades tradicionais e nas experiências 
holísticas. 
Estimulamos o apoio a pessoas em situação de risco socia l e à participação política e orçamentária das 
comunidades nas soluções gerais e setoriais. Respeitamos as  diferenças religiosas, raciais, de gênero, etárias, 
e de opção sexual. Garantimos ampla liberdade de circulação de ideias, de expressão, de reunião, e organização 
social e política. Adotaremos novas relações com as técnicas e as tecnologias e garantimos o acesso a todas as 
formas de tratamento de saúde, técnicas e aprendizado. 
Promoveremos uma nova articulação cidade-campo tratando os diversos atores, inclusive o agronegócio, sem 
privilégios. Teremos como foco de atuação no campo a promoção do desenvolvimento sustentável, a 
massificação, doação e legalização da posse da terra, a garantia de apoio técnico, a comoditização de produtos 
agroindustriais, a integração de cadeias produtivas, a organização de cooperativas, o cumprimento a legislação 
trabalhista, a instalação de empreendimentos empresariais a partir dos benefícios que realmente trouxer as 
populações. 
Defenderemos o patrimônio socioambiental e ene rgético do estado. A defesa das nossas baías, matas, rios e 
florestas, subsolo, formas de energia e de qualidade de vida. Nosso patrimônio arqueológico, arquitetônico, 
sociocultural, ambiental e religioso, a partir da diretriz de valorização cultural. 
Adotaremos o princípio republicano de independência dos poderes. Cumpriremos as atribuições próprias ao 
poder executivo, não interferindo no Legislativo e no Judiciário. Estaremos ao lado da  modernização desses 
poderes prevendo seu controle externo, sua profis sionalização e o fim do nepotismo e da corrupção. 
Incentivando mecanismos de ampliação das funções de mediação e arbitragem judiciais. Adotaremos a 
execução dos orçamentos públicos de forma orientada pela garantia do emprego nos bairros e municípios. 
Defendemos o fim urgente do analfabetismo e do trabalho escravo. A cobertura integral do estado dos 
programas de saúde da comunidade e da família. O apoio aos órgãos de fiscalização da legislação social, 
sanitária, ambiental e das relações de trabalho. O pagamento dos índices de inflação aos trabalhadores públicos 
com recuperação  negociada das suas perdas salariais e a reestruturação de suas carreiras tornando-as mais 
interessantes e criativas. A valorização da atividade policial, a integração das polícias e um novo Estatuto do 
Policial Militar. Exigimos contrapartidas trabalhistas e institucionais das empresas que recebem benefícios do 
Estado. Apoiaremos a efetivação da escala 6x1 para a classe trabalhadora. 
Criaremos um fórum urbano permanente que capte as tendências urbanas do Século XXI. Defendemos planejar 
o crescimento das cidades e das articulações com o seu entorno pois a sua falta contribui para o crescimento 
desordenado e predatório que deixa as cidades entregues aos efeitos danosos das chuvas, da econom ia e da 
sazonalidade. As principais cidades do estado sofrem com problemas de trânsito, com o crescimento vertical e 
horizontal descontrolado, num predatório “construa -onde-puder” urbano, de falta de mobilidade urbana. 
Aplicam uma “gestão palaciana” ao arr epio das necessidades populares com decisões centradas no capital 
imobiliário, tem, assim, seu patrimônio mobiliário, paisagístico e arquitetônico ameaçado.  Ampliaremos as 
obras do Metrô de Salvador e abriremos uma investigação dos desmandos que a 

marcaram, assim como discutiremos o contrato estabelecido com a Arena Fonte Nova lesivo ao estado e a 
construção da Ponte Salvador-Itaparica. 
Consideramos que as possibilidades abertas pela Constituição federal de 1988 à gestão não foram  utilizadas 
plenamente ao longo dessas duas décadas. Assim organizamos especialistas em orçamento, analistas e técnicos 
constitucionais que subsidiarão os municípios baianos na captação de recursos públicos e  privados. Poremos, 
assim, um fim na discriminação dos municípios atendendo aos pleitos independente da opção política de seus 
prefeitos e vereança. Estimulamos a execução de pequenas obras com a contratação da própria comunidade, 
como forma de renda, além de novos roteiros turísticos. 
Bahia - julho de 2026 
Ronaldo Mansur e Meire Reis 
 
Superar a estagnação econômica e a falta de desenvolvimento sustentável 
A Bahia apesar de possuir um terço da indústria instalada no Nordeste está numa situação periférica em relação 
à indústria nacional. A política industrial levada a efeito pelo estado t em experimentado oscilações. Após 
apostar no setor de forma concentrada na RMS ao longo de meio século entre o final dos anos 40 e dos anos 80 
os carlistas apostaram em uma “Era do turismo e dos serviços”. Somente em meados dessa década volta a haver 
estímulo ao setor industrial com a criação de programas ditos de  apoio à indústria e atração de novos 
empreendimentos no setor através da entrada de cabeça do Estado baiano na Guerra Fiscal. 
No entanto, pelo próprio critério preferido pelo grupo carlista, a com paração dos índices estadual e nacional 
do PIB, é evidente a estagnação da economia baiana. O índice, após cair na primeira metade da década de 90, 
terminou-a no mesmo lugar em que estava em 1990, ou seja, representando 4,4% do PIB nacional. Somado a 
outros indicadores pode-se perceber a falta de desenvolvimento sustentável. 
De um lado Salvador continua a ser o grande centro-administrativo-financeiro e comercial, de serviços, lazer e 
porto. Juntos com os demais municípios da RMS detinha há alguns anos 64% da renda industrial do Estado. 
No entanto, tem seu próprio entorno bastante diferenciado. Apenas cinco municípios (Salvador, Camaçari, 
Simões Filho, Candeias e São Francisco do Conde) somados a Feira de Santana detém 65% das exportações e 
38% do produto estadual. As nossas exportações têm como principais parceiros a Europa, os EUA e o 
MERCOSUL, os mesmos do país, pouco utilizando as  suas particularidades. Desta forma a África quase não 
aparece nos boletins de exportação, sendo o comércio com os demais países da América Latina semelhante ao 
que é exportado para o Paraguai. 
A política estadual de tecnologia registra a recente criação da Secretaria de Estado, tem nível de investimento 
não correspondente às necessidades do desenvolvimento não entendendo como sua área de abrangência as 
inovações técnicas agregadas pelo nosso  povo em sua atividade econômica cotidiana. Iniciando os anos 1990 
com índice negativo de seu PIB em função do ajuste econômico obteve crescimento vegetativo nos anos 
posteriores para experimentar um pulo em 1994 (6,7%). No ano seguinte  teria brusca queda (1,8) voltando a 
“crescer” na sequência (1996 3,9 e 1997 4,5). 
No início do novo milênio o estado manteve as oscilações no PIB embora em níveis diferentes fazendo a 
propaganda do governo preferir comparações com o também péssimo desempenho federal. Em 2000 seus 
índices acompanharam os tímidos resultados do final da década anterior (3,9%) para desabar nos três anos 
posteriores (2001, 2002 e 2003  2,8%). Em 2004 o PIB baiano deu um fantástico pulo, a exemplo do que 
sucedeu dez anos antes (9,9) , despencando de novo para menos da metade em 2005(4,8). Esses números 
mostram que a Bahia até hoje não conseguiu recuperar sua economia mediante o brutal ajuste a que foi 
submetida. 
 
 
Os eixos do nosso programa de governo 
 
Nossos compromissos: desenvolvimento sustentável, segurança pública, saúde, educação, agricultura e fome, 
reorientação de prioridades, participação popular 

A situação regional é bastante desigual, apresentando atualmente o fenômeno da migração temporária em 
períodos sazonais de expansão em outros estados, influência de fenômenos econômicos gerados em outros 
estados, o estado depende essencialmente do transporte rodoviário. Desta forma conjuga pouca capacidade de 
intervenção em fatores fulcrais para o seu desenvolvimento  e tem sido prejudicado pelo envelhecimento sem 
manutenção da nossa malha rodoviária. 
A disputa que se verifica entre os governo s federal e estadual agravou substancialmente os investimentos e a 
situação das vias levando a existência de pontos literalmente intransitáveis, a acidentes e ao encarecimento da 
circulação de mercadorias. Para piorar a situação o governo Lula, com a aquiescência dos governadores de 
plantão transferiu, através da MP 82, 14.500 km de rodovias para os diversos estados da federação entregando-
as para manutenção e obras dos governos estaduais. 
A Bahia dispõe hoje de uma rede de cidades que se constituem em  espinha dorsal do  território baiano e que 
concentram importantes fluxos econômicos sendo lideranças políticas do processo de desenvolvimento 
regional e bases indispensáveis ao desenvolvimento estadual. No entanto, as regiões permanecem 
desarticuladas e não integradas ao desenvolvimento do estado. Nosso governo terá eixos de desenvolvimento 
que contemplem o estado em sua globalidade fugindo das políticas adotadas pelo andar  de cima que sempre 
tendem a concentrar os recursos de formas a priorizar grupos, setores, eleitores e cidades de seu interesse. 
Nosso planejamento abarcará todo o estado, seja as áreas do litoral ampliado, das extremidades do território no 
Oeste e no Norte baiano, as localizadas no centro do estado, constituídas por atividades de baixa de nsidade 
econômica e/ou por atividades quase que de subsistência. Pretendemos ampliar as ligações da Bahia com o 
Sudeste e o Nordeste. No entanto, o estado apresenta até hoje o fenômeno da migração temporária em períodos 
sazonais de expansão em outros estados, influência de fenômenos econômicos gerados em outros estados, ainda 
depende essencialmente do transporte rodoviário tem assim pouca capacidade de intervenção em fatores 
fulcrais para o seu desenvolvimento e é prejudicado pelo envelhecimento sem manuten ção da nossa malha 
rodoviária. 
Entre as cidades que articulam o estado aparece com destaque positivo Feira de Santana e outras da  área do 
São Francisco, ficando o destaque negativo para as da área central do estado formada pela maioria do território 
da Chapada Diamantina, do Nordeste, e de parte do Sudoeste. Feira de Santana é a segunda  maior cidade da 
Bahia. Situada no entroncamento rodoviário de acesso a Salvador é passagem praticamente obrigatória de quem 
se dirige à capital e ao Nordeste, sendo centro destacado de circulação de mercadorias e apoio às populações. 
Conta ainda com o Centro Industrial de Subaé, embora longe de viver seus melhores dias. 
A área do São Francisco, particularmente a do Baixo e Médio, apresenta dinâmica expressiva. Barreiras tornou-
se a quinta população do Estado. Região de cerrado, centro  de comercialização, de processamento de grãos e 
com disponibilidade de terras, tem se benef iciado da dinâmica do agronegócio do Oeste brasileiro. Desde os 
anos 70 outra cidade da área, Juazeiro, antigo centro comercial e de serviços, dinamizou especialidades 
hortifrutigranjeiras. Sua localização estratégica entre a Bahia e Pernambuco, no leito do Rio São Francisco, lhe 
permite contato com estados diferentes e atrair migrações. 
A agroindústria de Luiz Eduardo Magalhães, cidade construída da noite para o dia, mostra que é possível retirar 
as nossas áreas rurais da pobreza quando interessa às elites  políticas. Guanambi busca voltar a seus grandes 
dias quando ostentava a liderança da cultura algodoeira através da maior integração das relações com a região 
influenciada por Minas Gerais. Ilhéus e  Itabuna, mesmo abalados com a crise do cacau, mantiveram 
importância econômica e a condição de pólos agro-industriais. Itabuna continua vocacionada para um comércio 
de grande dinamismo. Já Ilhéus conta com um polo de informática e tem se especializado no turismo. 
No extremo sul está localizado um pólo de celulos e, constituído de grandes empresas modernas, em Mucuri, 
Teixeira de Freitas e Eunápolis numa área que se situa na passagem para o Sudeste  e que ainda conta com o 
dinamismo turístico de Porto Seguro nas altas temporadas. No caminho do Extremo Sul,  beneficiando-se de 
sua proximidade com Salvador, o polo da Mata Atlântica, tenta conciliar a preservação das suas riquezas 
naturais com o turismo e a exploração de óleos. 
Não podemos deixar de nos referir na configuração do estado os polos turísticos da Chapada Diamantina e do 
Litoral Norte que vem encaminhando políticas de atração de visitantes e novos moradores como forma de 

recuperar os antigos dias e como alternativa de crescimento; ao polo agropecuário de Conquista e Jequié, 
centros de atendimento regional, e que, após a BR 116, ligaram a região ao Sudeste; ao polo pastoril de Jacobina 
grande produtor de leite e com os  maiores rebanhos de gado do estado; ao pólo energético de Paulo Afonso 
que fornece energia para o Nordeste; ao polo de fumo e ca na de Santo Antônio de Jesus e Cruz  das almas, 
particularmente após a implantação da BR 101; ao pólo fruticultor e madeireiro que marca presença na área 
de Alagoinhas; e ao polo do feijão pela sua articulação dinâmica com toda a microrregião de Irecê. 
Os eixos de desenvolvimento são instrumentos de uma estratégia de concentração de recursos e ações para 
ocasionar resultados. Devem ser articuladas com procedimentos que incentivem mudanças sócio -culturais e 
mobilização política concretas a nível regional, sex ual, étnico e sócio -ambiental. Afinal, refletem um 
diagnóstico sobre os espaços de atividade competitiva e dinâmica da economia baiana e precisam ter a 
perspectiva de irradiação espacial do desenvolvimento econômico e humano intentado. As projeções 
constituem também uma aposta que exige constante revisão. 
As cidades, no entanto, não podem ser absolutizadas em uma estratégia de desenvolvimento. Os dados do 
Censo 2000 do IBGE confirmam que 1/5 da população do país vive no campo e na Bahia esta condição aumenta 
face à baixa dinâmica agrícola de áreas expressivas do estado além da tendência de muitos municípios não 
integrarem suas áreas rurais. Os eixos de desenvolvimento devem contemplar o estado em  sua globalidade 
fugindo das políticas adotadas pelas elites dominantes que sempre tendem a concentrar os recursos de formas 
a priorizar grupos, setores, eleitores e cidades de seu interesse. 
Assim estes abarcam todo o estado, seja nas áreas do litoral ampliado, áreas das extremidades do território no 
Oeste e no Norte baiano e áreas localizadas no centro do estado constituídas por atividades de baixa densidade 
econômica e/ou por atividades quase que de subsistência. Os eixos devem também expressar as principais 
ligações da Bahia com o Sudeste e o Nordeste que pretendemos ampliar. Aquelas passam atualmente de forma 
física pelas extremidades do nosso território através de via rodoviária (no caso do Sudeste) e também pelo Rio 
São Francisco (no caso do Nordeste). 
É necessário um novo modelo para a economia baiana. O Estado baiano “saneou-se” durante o ajuste fiscal, 
isto é, abriu mão de várias prerrogativas e instrumentos de gestão para  a instância federal. Onera seus cofres 
com o pagamento da dívida com a União. Descontando -se os repasses, o custeio da máquina, as despesas 
financeiras, o que é oriundo de convênios e de outras fontes, os investimentos através receitas próprias são 
irrisórios. Assim o estado tem sido incapaz de colocar em prática prioridades ou de prover funções que já 
executava em outras épocas, a exemplo de apoiar os pequenos e médios empresários, de garantir de forma 
satisfatórias os direitos constitucionais de saúde e educação, de promover a segurança pública, e de melhorar a 
vida e o trabalho dos cidadãos. 
O modelo econômico inaugurado com o retorno de ACM ao governo no início dos anos 90 precisa ser superado. 
Para isso há que romper com o acordo de pagamento da dívida estadual com a União que  ajuda a engessar a 
intervenção do Estado local. As tarefas de um novo modelo devem ser: a) a moratória negociada da dívida com 
a União para garantir os recursos necessários para investimentos econômicos e sociais; b) reorientar  as 
transações locais para o fortalecimento do mercado interno, seja inter-áreas, seja entre os estados do Nordeste 
ou preenchendo espaços de re lação com as regiões Norte e Centro Oeste; c)abrir um novo  campo de relação 
com a África e com o Norte / Centro da área do Pacífico da América do Sul, particularmente com Venezuela e 
Colômbia; d)ao invés de voltar -se para alguns grupos, cidade ou setor ire mos estabelecer um “quadrado 
mágico” com energias capazes de alavancar nosso desenvolvimento de forma integral utilizando o mercado, 
redes de permutas, economia solidária e agricultura familiar contemplando: a multiplicação das relações entre 
campo e cidad e; a constituição de um pool turístico do Nordeste; o investimento no setor de transporte 
particularmente com o estímulo das alternativas ferroviária, fluvial e metroviária; a revitalização e criação de 
zonas comerciais e industriais com incentivos fiscais. 
Há uma fresta mundial que possibilita o avanço do Brasil e dos estados. O mundo caminha para uma economia 
bipolar tendo de um lado o Ocidente e do outro, os BRICs e vários países do Sul. Os estados podem se 
aproveitar desta fresta, particularmente rompendo com o atrelamento com os EUA. 
Investiremos num Orçamento Participativo de forma a  contemplar o maior número possível de segmentos da 
base de sua atuação. Os conselhos serão quadripartites com a participação (minoritária) de membros do 

Estado, de organizações empresariais, de organizações populares e de trabalhadores, de organizações 
independentes/fiscais. 
Os mandamentos que orientarão as suas  ações de governo serão: participação, democracia, desenvolvimento, 
comunidade, família, solidariedade, meio ambiente, pluralidade e criatividade. O nosso governo estimulará as 
formas criativas de fazer e o respeito às ideias e comportamentos diferentes, buscando resgatar os saberes locais 
e levantar a autoestima valorizando os grupos sociais e as tr adições que construíram a nossa civilização. As 
experiências educacionais que estimulamos serão críticas e trabalharão de forma interdisciplinar a convivência 
entre os diversos grupos sociais e comunitários estimulando o seu diálogo e priorizando as suas e xperiências, 
buscando dar visibilidade às suas identidades, ancestralidades e ao seu modo de ser, sentir e pensar. 
O programa está orientado pela construção de uma nova síntese política através  do diálogo com as tradições 
populares. Pensar nossa realidade como realmente somos. Ao invés de procurarmos os elementos de mudança 
fora do país a partir de modelos e tipologias desenraizadas, importadas de outras realidades. 
 
Segurança pública 
Para o PSOL e a REDE os conflitos sociais que vemos todos os dias são inerentes à estrutura capitalista, racista 
e machista que se sustenta através da manutenção da desigualdade entre as classes e as pessoas. Isto não se 
trata de uma normalização da violência, mas de entender os  equívocos das interpretações punitivistas que 
frequentam corações e mentes. Não será  a repressão, o encarceramento, a privatização da segurança ou a 
atuação das Forças Armadas que trará a paz como por encanto na nossa sociedade cada vez mais precarizada 
e despossuída. No entanto, ent endem que a redução da desigualdade e a efetivação de políticas públicas de 
segurança são tarefas fundamentais para garantir os direitos humanos e a dignidade. 
Propomos a construção de um modelo de segurança cidadã no qual a vida e a integridade das pessoas não sejam 
sacrificadas pela defesa da ordem ou do patrimônio do “andar de cima” da sociedade, mas vendo como objetivo 
da segurança pública assegurar direito de todos e todas a uma vida digna e cidadã que o Estado brasileiro 
historicamente se negou a prover. Neste sentido, a eleição de Bolsonaro reforçou a lógica  predatória da 
segurança pública, ampliando medo e insegurança, cenário agravado pela desregulamentação  do controle de 
armas e munições, retrocesso na ampliação das competências da Justiça Militar, a autonomização dos policiais, 
entre outros. 
O debate sobre política de drogas deve ser pautado com base no direito à saúde pública e no investimento em 
prevenção. Décadas de proibição não tiveram nenhum impacto na redução da demanda ou da oferta e 
continuam aumentando os danos causados em decorrência do abuso de certas substâncias.  A “guerra às 
drogas”, a pretexto de se proteger a saúde pública, por meio da criminalização de substâncias e do controle 
A retomada do crescimento, dos empregos e da renda e a estabilidade de preços serão tarefas prioritárias para 
garantir segurança aos investimentos que interessam ao estado. No entanto, também é preciso combater o uso 
predatório dos recursos naturais e estimular atividades econômicas com menor impacto ecológico. Mobilizar o 
mercado interno com potencial de produção e consumo em massa, os gastos sociais e investimento público e a 
infraestrutura econômica, ter um novo regime fiscal que disponha de credibilidade, reconhecer a importância 
do investimento social e uma estrutura tributária mais simples e progressiva. 
 
Propostas: 
 
Queremos uma reforma tributária justa, construída na perspectiva do desenvolvimento, que simplifique tributos 
e que os pobres paguem menos e os ricos paguem mais. Desenvolver mecanismos que transfiram renda das 
camadas mais al tas para as mais baixas. É tarefa prioritária combater a inflação e enfrentar a carestia, em 
particular a dos alimentos, combustíveis e eletricidade. Estimular uma política de abastecimento, de estoques 
reguladores e de apoio à produção de alimentos, aos p equenos agricultores e à agricultura orgânica. A Bahia 
precisa de uma nova política de preços dos combustíveis e do gás e a Bahia, pode colaborar com isso reduzindo 
os impostos que incidam sobre eles. É preciso modernizar a estrutura produtiva, o fortalecimento da produção 
agropecuária e estímulo a projetos inovadores. Promover a industrialização de amplos e novos setores, reduzir 
o custo do crédito e estimular a ciência e a tecnologia. 

militarizado tem justificado a alta letalidade policial e o lucro desenfreado do comércio de drogas sem controle 
ou cobrança de impostos, incrementando negócios do tráfico de armas e da segurança privada. 
Faz-se urgente superar a herança da doutrina do “inimigo interno”, desprovido dos dire itos, que sofre um 
massacre cotidiano contra jovens, negros e pobres em territórios favelados. Defendemos a desmilitarização, 
um modelo de polícia de caráter civil, com controle interno e externo, de ciclo completo com plano de cargos 
e carreiras, com ingresso único, carreira única, com plena garantia de direitos trabalhistas e fundamentado na 
proteção à vida e na promoção da dignidade humana. 
As periferias sofrem grande intervenção do Estado, mas quase que exclusivamente  por políticas de controle, 
vigilância e repressão. Assim, ocorre o “controle” dos corpos indesejáveis nas áreas consideradas nobres 
principalmente nos finais de semana. O sistema de segurança pública brasileiro foi construído de forma alheia 
a mecanismos de controle e participação popul ar, o que só piorou com o crescimento do bolsonarismo e das 
bancadas conservadoras. A lógica da guerra precisa ser superada. 
Entendemos que somente um profissional consciente de seus direitos e deveres  poderá reconhecer e garantir 
direitos da população, que é o que se espera de um agente de segurança em uma política distante do paradigma 
do combate armado. Para isso é preciso investir na reestruturação da doutrina e da carreira capacitando  os 
profissionais de segurança em conhecimentos teóricos, técnicos e práticos que impulsionam as mudanças no 
campo dos direitos. 
Propostas 
1. Investimento em políticas sociais de prevenção do delito com políticas de educação, saúde, trabalho e 
renda, moradia e lazer, tendo como público-alvo jovens das periferias que se encontram em situação de 
vulnerabilidade social, com o devido recorte de gênero, raça e etnia; 2. Fortalecimento das Centrais de 
Penas alternativas e das Defensorias Públicas Estaduais, que devem ter  autonomia financeira com 
recursos semelhantes aos do Ministé rio Público; 3. Efetivação da doutrina da proteção integral no 
sistema socioeducativo para garantir o direito ao futuro dos jovens em  conflito com a lei, e defesa da 
manutenção da maioridade penal aos 18 anos; 4. Garantia dos direitos humanos da população prisional, 
com especificidades para as mulheres e população LGBTI, e ampliação das garantias penais; 5. 
Proibição de superlotação prisional, criação de mecanismos de participação popular e fortalecimento  
dos Conselhos da Comunidade; 6. Vedação das privatizações de presídios e de projetos de parceria 
público-privada e da gestão compartilhada de penitenciárias; 7. Fortalecimento dos mecanismos de 
combate à tortura; 8. Fortalecimento de políticas e programas de reinserção e apoio a egressos e egressas 
do sistema penitenciário; 9. Regulamentação do uso medicinal de substâncias consideradas ilícitas, em 
especial do direito individual ao uso (e ao cultivo) terapêutico da cannabis; 10.Regulamentação do 
cultivo da cannabis medicinal pelas associações de paci entes e familiares e garantia de fornecimento 
de medicamentos a base de cannabis pelo SUS a quem precisa; 11.Reconhecimento do direito 
individual ao uso (e ao cultivo) recreativo da cannabis; 12.Garantir o investimento em políticas públicas 
de saúde e assistência; 13.Ampliar os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) e fortalecer a Rede de 
Atenção Psicossocial (RAPS); 14.Aprimoramento do controle externo das atividades policiais; 
15.Fortalecimento de Ouvidorias, Corregedorias externas e instalação das contro ladorias gerais 
(integradas); 16.Ampliação da participação da sociedade civil nos Conselhos de Segurança Pública, na 
formação das polícias e sobretudo  na militar, regulações sobre o trabalho diário da Polícia Civil, hoje 
basicamente norteado pela inquisitorialidade do inquérito; 17.Capacitação e treinamento contínuo das 
polícias, especialmente em direitos humanos; 18.Adoção de protocolos transparentes para operações 
e câmaras para todos os policiais em operação de rua; 
19.Criação de uma política pública integrada de apoio psicológico e indenização às vítimas da violência 
de Estado, por meio da criação de programas sociais e clínicas multidisciplinares de reparação 
psicossocial; 20.Eliminação efetiva dos chamados autos de resistência e comunicação imediata  da 
ocorrência de crime aos órgãos periciais; 21.Previsão legal de órgãos de peritagem independentes; 
22.Investigação autônoma do Ministério Público sobre mortes perpetradas por agentes de estado, com 
priorização de casos envolvendo crianças e adolescentes. 
 
O modelo baiano de segurança pública fracassou. É um  modelo que não dá resultado. Ao contrário, tem sido 
alvo de críticas dos mais diversos setores sociais. Então, a insistência desse modelo mostra também um governo 
quase refém de uma política alinhada com os conservadores. O que nós precisamos fazer é: primeiro 

é fazer uma inversão da opção política de fortalecer o confronto, priorizando a ação da Polícia Militar e a 
militarização da segurança pública como um todo. É preciso, imediatamente , fazer um giro para priorizar a 
investigação como instrumento principal de enfrentamento à violência ao crime.  Como elemento de médio e 
longo prazo, numa perspectiva de gestão, é necessário investir em inclusão social. 
 
A violência é um produto da exclusão social, da vulnerabilidade e do abandono das pessoas, da falta de acesso 
aos bens, da dignidade da vida humana. Então, nesse sentido, deve-se enfrentar o problema na sua raiz. Pensar 
em uma política de inclusão social, uma gestão que foque no bem-estar social, na garantia da renda, do acesso 
amplo e pleno a educação, de valorização  do salário-mínimo, a exemplo da proposta de um salário-mínimo 
regional como forma de colocar o salário -mínimo na Bahia acima do salário -mínimo nacional. Isto tem 
resultados tanto na melhoria da renda da população como na oxigenação da economia local, com o fomento no 
comércio e dos serviços. Implementação de uma política de segurança pública com valorização da vida, atenção 
às vítimas priorizando a investigação e a proteção, combate ao feminicídio e a agressão à população 
LGBTQIAP+. 
 
Segurança integrada nacionalmente envolvendo tecnologia, enfrentamento do crime organizado e das milícias 
e apoio a populações vulnerabilizadas pela criminalidade. Modernização das instituições de  segurança, das 
carreiras policiais e aprimoramento das relações com a Justiça.  A valorização do profissional de segurança 
pública será um princípio orientador através da implementação de canais de diálogo com os profissionais, 
programas psicossociais, e garantia do respeito das suas identidades. A Bahia e o Brasil precisam de uma nova 
política sobre drogas, focada na prevenção, tratamento e assistência ao usuário. Deve-se mesmo experimentar 
a liberação de algumas substâncias menos danosas e substituir a belicidade por estratégias de desarticulação 
das organizações criminosas, com o fortalecimento da investigação e da inteligência.  Buscaremos a melhoria 
da qualificação técnica dos policiais, mudanças nos processos de seleção e na padronização dos procedimentos, 
além da defesa dos direitos humanos dos policiais. 
 
Educação como direito de todos e todas 
O princípio estruturante da nossa proposta de governo é a garantia do preceito constitucional da educação como 
um direito  e um dever do Estado. Defendemos a valorização da escola como espaço de reelaboração de 
conhecimentos socialmente úteis. Em quaisquer dos seus níveis e etapas, o processo educativo deve favorecer 
que os educandos possam ler e compreender os mundos físico e social para que possam agir para 
modificá-los em benefício de todos. São princípios deste programa: 
Por uma educação democrática: para que os trabalhadores atuem mais diretamente na construção de uma 
sociedade justa, igualitária, livre e fraterna, é preciso que a democracia esteja institucionalmente consolidada, 
associada a um processo de contínua ampliação, de modo a favorecer a inserção, na vida política, de atores 
sociais, até então excluídos, e a educação tem papel importante nesses processos. 
Pela valorização dos profissionais da Educ ação: garantir, em todas as redes públicas de educação básica,  no 
mínimo, o efetivo cumprimento da lei do piso salarial nacional para o magistério e inclusão dos demais 
profissionais em educação na mesma, associado a planos de cargos e carreiras e política de formação. 
Pela garantia dos recursos necessários para a educação: É preciso superar a lógica da destinação apenas de 
recursos possíveis para a educação, orientando os orçamentos pelos recursos necessários para a garantia de 
uma educação de qualidade. O Estado deve cumprir o papel de financiar a educação pública. 
 
A educação é peça essencial num processo de inclusão e de garantia da dignidade. É preciso combater o 
analfabetismo. Basta dar uma olhada nas gestões carlistas nesses cinqüenta anos para perceber que desdenham 
da educação. No final do ano passado fecharam mais de quarenta escolas de educação de jovens e adultos em 
Salvador. E o EJA é o que se tem de essencial em políticas de combate ao analfabetismo, por  onde o adulto e 
o jovem que não tiveram acesso no tempo regular retornem à escola. Fechar a escola é condenar essas pessoas 
ao analfabetismo, é dizer para quem não está na escola que continue sem vir para escola. A justificativa de que 
não completou a turma, que tem poucos alunos, é absurda, porque na verdade o que o estado precisa fazer é 
promover uma política de estímulo, de convencimento das pessoas para voltar para escola, para vir para escola, 
para se matricular. Dar condições para que as pessoas venham, pensar em uma bolsa que possa substit uir a 
necessidade do trabalho ou do transporte. Assim, a política educacional é chave no combate ao analfabetismo. 

O que ACM Neto implementou na educação  da capital não deu certo. Ao contrário, o carlismo é responsável 
por esse quadro de abandono e de exclusão que a nossa população vive. Suas políticas vêm sendo engendradas 
há mais de cinquenta anos na Bahia. Eles são responsáveis  por esse desenho social da Bahia da exclusão, da 
falta de acesso à terra. Não há dúvida que o PT falhou, mas princ ipalmente na necessidade de buscar resolver 
os problemas de garantia e inclusão. Nesse sentido, a volta do carlismo é uma alternativa pior pois vê como 
necessário beneficiar pequenos grupos políticos em detrimento da inclusão da maioria vulnerável da população. 
O PSOL e a REDE vêm a esta eleição apresentar uma alternativa popular, que retome as esperanças de 
combater a desigualdade, sem sucumbir às velhas oligarquias que não têm compromisso com o povo. 
 
Propostas 
 
1.Ampliar as vagas em creches e criar programas de creches noturnas; 2.Universalizar o atendimento na 
pré-escola, no ensino fundamental e no ensino médio, com atenção especial às escolas do  campo, às escolas 
quilombolas e às escolas diferenciadas indígenas; 3.Matricular na  EJA todos que dela necessitam; 4.Ampliar 
as vagas na educação profissional e tecnológica; 5.Aumentar as vagas no ensino superior, tanto na graduação, 
quanto na pós-graduação; 6.Instalar processos de escolhas de diretores das escolas, a partir de consultas feitas 
com a participação da comunidade escolar; 7. Instalar instâncias colegiadas, escolhidas através de consultas às 
comunidades escolares, que terão a função  de definição das políticas de cada unidade escolar; 8. Formular 
políticas públicas dos sistemas municipais, estaduais, distrital e federal de educação a partir de processos 
conferências, com ampla participação das comunidades escolares; pela autonomia financeira, administrativa e 
de gestão das instituições públicas de ensino em todos os níveis. 
 
Reverter o sucateamento da saúde pública 
O PSOL se pauta historicamente pela defesa e ampliação do Sistema Único de Saúde, público, estatal, 
descentralizado e intersetorial. O partido se pauta historicamente por alternativas  coerentes e objetivas como 
projeto para o país,  sob a soberania dos interesses das classes trabalhadoras, tendo como centro a luta e 
construção por um SUS maior, 100% público, estatal, descentralizado e intersetorial. 
Consideramos que os processos geradores das condições de vida e dos fenômenos inerentes à saúde, ao 
bem-estar e adoecimento das populações, são determinados e condicionados social, territorial e 
economicamente. Assim, a Saúde é resultante  dos processos que impactam o dia a dia de cada trabalhadora e 
trabalhador: as condições de moradia (favelas, ocupações, aldeias, quilombos); o sistema de transporte; a 
violência cotidiana; as condições e direitos trabalhistas; o acesso à educação e  seus padrões de qualidade; as 
implicações estruturais de desigualdade relativas à  raça, cor, gênero, orientação sexual, identidade de gênero, 
entre outros. 
A identificação e o enfrentamento de cada um desses elementos são fundamentais para garantir condições 
mínimas e dignas de vida para toda população, mas precisam ser permanentemente entendidos e  articulados 
como partes dinâmicas de uma totalidade social concreta, que se materializa no modo de produção capitalista. 
É só pela reafirmação permanente da luta pelo direito à saúde  e sob a compreensão ampliada do processo de 
produção social da vida que devemos orientar as políticas que definem as práticas sanitárias e o sistema que as 
organiza. O SUS é um legado das lutas pela construção de um sistema de saúde público e ampliado, articulado 
com a busca das mudanças estruturais que superem a sociedade capital ista, produtora de adoecimento e mal -
estar, sintetizado na consigna “Saúde, Democracia e Socialismo”. 
A luta pela vida e pela saúde neste momento assume ainda mais e múltiplos sentidos: fortalecer o SUS, reverter 
a estrutura social e econômica capitalista que suga a vida dos trabalhadores, conter a covid-19 e deter Bolsonaro. 
Não seremos capazes de salvar vidas se negligenciarmos qualquer um desses necessários desafios para a luta 
socialista. 
A política de assistência social compõe o tripé da seguridade social, concepção inaugurada na Constituição 
Federal de 1988, regulamentada pela Lei Orgânica da Assistência Social (Lei 8.742/93), mas estabelecida 
somente em 2011, sendo, portanto, a política da seguridade social mais tardiamente organizada, devido a vários 
fatores. Dentre eles, é sabido que a área da assistência social historicamente foi utilizada como meio de ações 
populistas sem efetivamente atuar contra os impactos da miséria e desigualdade social. 

Ao longo dos anos, a classe trabalhadora construiu o Sistema Único de Assistência Social (Suas) 
mantendo-se a luta por seu financiamento e gestão. Na perspectiva do controle democrático, além dos 
Conselhos Municipais, Estaduais e Nacional da Assistência Social, estão organizados os Fóruns de 
Trabalhadores do Suas, nas três instâncias. 
Com estes pontos básicos, é fundamental a divulgação do conhecimento da trajetória de construção da política 
de assistência social como um dos mecanismos de enfrentamento às expressões da questão social que atingem 
estruturalmente e conjunturalmente os mais explorados, mas podendo recair contra o conjunto de trabalhadores. 
Historicamente, reivindica-se 5% do orçamento público para a assistência social. É evidente que para todos 
que vivem em miséria os recursos e benefícios socioassistenciais geram impactos inegáveis, mas cabe refinar 
a defesa quanto aos mecanismos que avancem em questões como renda básica, garantias para famílias 
responsáveis por pessoas com deficiência ou doenças impeditivas de autonomia, fomentar o  protagonismo 
político dos usuários, investir em outra lógica do acesso a políticas e do chamado “exercício de cidadania”. 
O obsceno aumento de milionários brasileiros apenas reforça a urgência de aprofundar o entendimento da 
política de assistência social, revisar as propostas existentes em outras experiências (ainda que seja nos marcos 
capitalistas) para ter uma  ação formativa e propositiva articulada aos trabalhadores e, quiçá, usuários. As 
políticas sociais são expressões do próprio estado capitalista, sabemos, mas podem ter momentos de respiro 
para a velha toupeira ter uma atuação, sem ilusões, mas de modo crítico e com um horizonte minimamente 
democrático. 
Propomos: 
1.Concretizar u ma Vigilância em Saúde participativa com reconhecimento de saberes do cotidiano de 
populações vulnerabilizadas, originárias, tradicionais, do  campo, água e florestas; para respostas rápidas pelo 
poder público no qual o povo é protagonista da transformação; 2.Expandir a Atenção Básica como organizadora 
da rede, instituindo equipes multiprofissionais segundo necessidades de saúde territoriais  (Saúde da Família, 
Saúde Bucal, Saúde Mental, Saúde do Trabalhador, Consultório na/de Rua, entre outros);3. Efetivar o  SUAS 
com a gestão  plena e direta, portanto, com a estatização da política de assistência social; 4. Garantir 5% do 
orçamento público federal para a efetivação do SUAS; 5. Realizar concursos públicos  e investimento real nas 
condições de trabalho e estruturação dos serviços socioassistenciais; 6. Atuar para transformar os conselhos 
nacionais, municipais e estaduais de Assistência Social em Comitês Populares de Mobilização e Participação 
na Assistência Social (Compas), com real caráter deliberativo e autônomo para definir o montante e uso do 
fundo público destinado à assistência social em cada esfera de governo; 7. Garantir a qualidade dos serviços 
nos diferentes territórios, considerando aspectos socioculturais e ambientais; 8. Defender que o Programa Bolsa 
Família seja transformado em política pública de Renda Básica de Cidadania Universal; 9. Revogar a Reforma 
da Previdência implementada pelo governo Bolsonaro; 
10. É preciso proteger as crianças e a infância, garantir -lhes o direito ao brincar. Asseg urando saúde, 
alimentação, educação e bem -estar na primeira infância, a criança e  ao adolescente, garantindo perspectivas, 
combatendo a exploração do trabalho infantil, a violência, a exploração sexual e todas as formas de 
preconceitos e discriminações; 11. Garantir políticas que assegurem os direitos dos idosos com envelhecimento 
saudável, com a ampliação e fortalecimento dos serviços. 
 
Terra, comida, soberania alimentar, uma proposta de fortalecimento da agricultura baiana 
 
 
Nosso compromisso é colocar o povo no orçamento, apoiar a proteção social a todas as formas de ocupação, 
dar atenção aos que trabalham por conta própria, domésticos, teletrabalho. Realizar amplo diálogo com as 
representações sindicais, promover solução dos  conflitos e direito à greve. Apoio às políticas assistenciais e 
previdenciárias assim como aos pequenos municípios. 
Trabalharemos para que todo o povo baiano tenha direito  ao menos a três refeições por dia. Pela extensão do 
Programa Bolsa Família assim como aos programas sociais federais. Fortaleceremos a educação de qualidade, 
a educação básica, articuladas com a União e os municípios. Apoiaremos a saúde, particularmente a pública. 

A fome é um fenômeno que atravessou a história do Brasil desde o período da colonização. Ela é um dos 
produtos das relações econômicas, políticas e sociais que produzem a desigualdade e a miséria, sendo, portanto, 
um fenômeno estrutural. Ela é corporificada, generificada, racializada e territorializada. É um fenômeno que 
constitui parte essencial da história de vida de muitas brasileiras e brasileiros. E por isso é também algo que ao 
mesmo tempo une e distingue nossa população. 
No entanto, a fome enquanto fenômeno de natureza múltipla nunca foi totalmente erradicada. 
Bolsonaro em seu primeiro dia de governo, extinguiu o Conselho Nacional de Segurança Alimentar (Consea,), 
que promovia diálogo intersetorial e com a sociedade civil e foi muito importante para o desenvolvimento de 
políticas públicas de segurança alimentar e nutricional. Também podemos citar o Programa de Aquisição de  
Alimentos (PAA), que teve orçamento reduzido, os estoques da Companhia Nacional de Abastecimento 
(Conab), que hoje são irrisórios ou o Programa Cisternas, paralisado por falta de verbas. Por isso, os níveis de 
insegurança alimentar e fome no país aumentaram antes da pandemia, como mostrou a Pesquisa de Orçamentos 
Familiares (POF) feita pelo IBGE em 2018. 
 
Apoiamos o projeto Luiz Inácio Lula da Silva de reconstrução do Brasil que criará condições de libertar a 
Bahia da fome, de minorar o custo de vida, o desemprego, as desigualdades e o endividamento das famílias, 
para pôr fim a dilapidação do  patrimônio do país. De superação da crise social, da precarização industrial, do 
negacionismo, do isolamento do Brasil e de nossas conquistas civilizatórias, tendo c omo estratégia o 
fortalecimento do Estado. 
Propostas: 
1.Construção e financiamento de cozinhas comunitárias populares autogeridas. As cozinhas que estão em 
operação, construídas pela sociedade civil, deverão ser financiadas para melhoria de equipamentos, pagamento 
das trabalhadoras e trabalhadores e fornecimento de alimentos; 2.Manutenção e ampliação dos programas de 
distribuição de cestas de alimentos nutricionalmente adequadas que respeitem os hábitos alimentares dos 
beneficiários, com prioridade para as famílias que ainda não acessaram programas de transferência de renda 
e/ou cuja renda per capita seja inferior a  1 salário mínimo; 3.Criação de um programa de distribuição de gás 
para as famílias de baixa renda. Gratuito para aquelas cuja renda per capita seja inferior a 1 salário mínimo e 
subsidiado para aquelas cuja renda seja de até 2 salários; 4. Ampliação e implementação dos projetos de pias, 
bebedouros e banheiros públicos em toda área dos municípios, não apenas nas áreas comerciais e centrais; 5. 
Programas de fomento para a capacitação e formalização de organizações de assistência social e alimentar e de 
agricultura urbana para que possam participar de editais. A partir desse programa, estimular a implantação de 
hortas, pomares e quintais urbanos  que priorizem práticas agroecológicas e participação popular através de 
financiamento público; 6.Ampliação da compra pública direta da agricultura familiar e camponesa, de povos 
indígenas, quilombolas e demais povos e  comunidades tradicionais produtoras ou  extrativistas de alimentos; 
7.Transferir isenção fiscal, subsídios e outros benefícios concedidos aos agrotóxicos e alimentos ultra 
processados para os produtos produzidos pela agricultura familiar, preferencialmente orgânicos e 
agroecológicos, voltados à alimentação adequada e sustentável; 8. Apoio à produção de pesquisas sobre cultura 
alimentar, autodeterminação alimentar e situação da fome na Bahia para subsidiar políticas públicas. Fortalecer 
a agenda de pesquisa em alimentação, nutrição e segurança alimentar e nutricional, estabelecendo linhas de 
fomento com recursos interministeriais e editais construídos com a participação social, apoiando projetos que 
considerem as múltiplas realidades das situações  alimentares do país e apoio a grupos emergentes; 9. 
Investimento público em mercados urbanos, sobretudo próximos às periferias  das cidades, para a 
comercialização de alimentos produzidos localmente e advindos da agricultura familiar das áreas rurais e 
periurbanas com preços subsidiados aos produtos in natura e minimamente processados. 
Precisamos criar oportunidades que assegurem crédito facilitado, assistência técnica e, em gestão, acesso à 
tecnologia, prioridades em compras públicas  e superação de burocracia. Estimular a economia solidária e o 
empreendedorismo social, que têm potencial de inclusão e geração de renda. Construir políticas de 
cooperativismo, de facilidade de acesso a mercados. 
 
Estamos comprometidos com a soberania alimentar, por meio de um novo modelo de ocupação, com estímulo 
à reforma agrária e agroecológica, incluindo a produção e consumo de alimentos saudáveis. O fortalecimento 
da produção agrícola, da agricultura familiar, da agricultura tradicional e da agricultur a em geral. Erradicar a 
fome através da reforma agrária e políticas de abastecimento alimentar. 

 
 
Os compromissos do governo PSOL-REDE 
 
 
1- Uma nova política urbana 
Nossas cidades permanecem cindidas entre ricos e pobres, entre os quais equilibram -se expressivos setores 
de remediados. Na maior parte das vezes trata -se de duas cidades, com dois modos de vida,  permeadas pela 
inclusão e exclusão e organizadas com diferentes níveis de pressão sobre o poder público. No entanto, espalha-
se velozmente em todos os lugares, a racionalidade do capital onde as melhorias atendem ca da vez mais as 
lógicas do lucro. O Poder Público tem se constituído como criador privilegiado da escassez. Vinculado 
estruturalmente aos interesses do “andar de cima” da sociedade tem seus planos de governo, suas instituições, 
o emprego de recursos, suas p rioridades, discurso e operacionalização vinculados a ele. Assim, os territórios 
onde uma parte pequena da população reside ou tem negócios são geridos não apenas através da política e da 
comunicação, mas pelas vias socioculturais e da economia. As cidades  são especializadas de forma a que os 
mais elevados padrões de serviços, os espaços mais valorizados, as instituições mais reconhecidas e os órgãos 
da condução política e econômica se localizam perto do 1% da população.  Controla-se assim a interpretação 
do passado, a ação sobre o presente e a prefiguração do futuro. 
2- Reorientação das transações econômicas 
Defendemos a reorientação das transações locais para o fortalecimento do mercado interno, seja Inter  áreas, 
seja entre os estados do Nordeste ou preenchendo espaços de relação com as regiões Norte e Centro Oeste. 
Pretende dinamizar o campo de relações da nossa economia e cultura com a África e com o Norte / Centro da 
área do Pacífico da América do Sul, particularmente com Venezuela, Bolívia e Equador e Cuba, que articulam 
uma linha de desenvolvimento integrado no continente. Ao invés de voltar -se para alguns grupos, cidade ou 
setor como tem sido comuns ao sistema capitalista e seus representantes, pretende estimular energias capazes 
de alavancar nosso desenvolvimento de forma integral utilizando o mercado, redes de permutas, economia 
solidária e outros instrumentos de  gestão e planejamento contemplando: a multiplicação das relações entre 
campo e cidade; a constituição de um pool turístico do Nor deste; o investimento no  setor de transporte 
particularmente com o estímulo das alternativas ferroviária, fluvial e metroviária; a revitalização e criação de 
zonas comerciais e industriais com incentivos fiscais. 
No que diz respeito ao turismo há sem dúvida a multiplicação de hotéis e pousadas, a construção de aeroportos 
e equipamentos, a multiplicação de eventos  e roteiros. No entanto, nem tudo são rosas no setor. O Complexo 
de Sauípe vive em crise permanente. O setor turístico sofre com a instabilidade do câmbio, com a reestruturação 
produtiva que  “enxugou” os custos operacionais e aumentou a concorrência internacional. Boa parte das 
decisões sobre o setor não passam do papel para os pequenos  e médios negociantes. Há ainda falta de 
articulação da região Nordeste de forma a potencializar os recursos investidos. A região poderia disputar o 
primeiro lugar na entrada de turistas estrangeiros no país, no entanto todos os estados concorrem praticamente 
nas mesmas áreas de atração que registram a restrição da vi sita de muitos apenas ao Sudeste. Até  as nossas 
principais festas: o Carnaval e o São João sofrem com a colonização interna e com a sua 
Reorientação de prioridades 
 
Assumimos o compromisso com a humanização do governo com prioridade aos que mais sofrem com a crise, 
a fome, o alto custo de vida, aqueles que perderam o emprego, o lar e a vida em família. Seja com a reorientação 
das políticas governamentais, o respeito aos direitos dos servidores públicos, a assistência aos agricultores, a 
igualdade dos cidadãos, a independência dos poderes. 
 
O nosso compromisso é com a modernização da sociedade, com o progresso, com os avanços técnicos, com o 
desenvolvimento econômico, subordina-se a estabilidade social e política, ao desempenho de nossas indústrias, 
a justiça tributária, a transparência dos orçamentos públicos. A reorientação das prioridades governamentais 
tem como fator nevrálgico os investimentos sociais como parte da retomada do crescimento econômico. Neste 
sentido assumimos a justiça social com a inclusão de direitos, como o trabalho, o emprego, a segurança 
alimentar para combater a desigualdade e a concentração de renda. 

adequação aos negócios em sacrifício dos aspectos culturais e criativos. Neste sentido, o “marketing agressivo” 
da BAHIATURSA tem sido acusado de homogeneizador, de passar uma imagem equivocada do povo baiano, 
e de incentivar a exploração sexual. É preciso diversificar o turismo levando em conta os novos perfis de renda 
da população brasileira, de visitantes estrangeiros e a nova realidade do mercado turístico. 
3- Um Estado capaz de planejar e que tenha uma postura ativa em relação à União. 
As transformações produtivas levadas a efeito nas últimas décadas maximizaram a internacionalização das 
atividades econômicas promovendo a sua desterritorialização e deslocando para o âmbito do sistema financeiro 
e das grandes corporações a responsabilidade pelas principais decisões das sociedades. A velocidade do 
processo reforça extraordinariamente a  exclusão, desumanização e perda de identidades dando a esses 
problemas caráter estrutural. Será  preciso apoiar-se em outras tendências, entre as quais a aglutinação de 
espaços com os quais a Bahia guarda relações socioculturais comuns na América Latina, África e países onde 
temos imigrantes, para  viabilizar um projeto de construção de uma sociedade solidária. Buscaremos nas 
particularidades do nosso povo a força  para ultrapassarmos os obstáculos deste período histórico, alcançando 
outro sentido de universalidade para a qual o estado tanto contribuiu em outros momentos. 
Move-nos a ideia de que enquanto não superarmos  soluções burocratizadas copiadas das adotadas nos países 
centrais e em realidades do Sudeste será difícil avançar. O Estado baiano não pode ter uma postura passiva 
em relação à União. Seja quem for o governo federal deve encontrar projetos de interesse do estado, a 
reivindicação da moratória negociada da dívida com a União desonerando o Estado para a promoção dos 
investimentos necessários. A conquista de um planejame nto estadual efetivo, capaz de orientar os 
investimentos de longo prazo, de redirecionar nossas cidades, ao qual sejam subordinados o transporte, a 
expansão imobiliária, o controle do uso do solo e dos níveis de poluição sonora  e ambiental. A busca de um 
consenso amplo pelo desenvolvimento com justiça social. 
Criaremos um Conselho de Desenvolvimento Solidário, Sustentável, Comunitário, Ambiental e Holístico a 
quem caberá a definição das suas diretrizes gerais, um processo de Planejamento Intersetorial e Interdisciplinar. 
Coerente com a política de permear o Estado à participação popular definirá projetos de forma a contemplar o 
maior número possível de segmentos da base de sua atuação. Os conselhos serão quadripartites com a 
participação (minoritária) de membros do Estado, de organizações empresariais, de organizações populares e 
de trabalhadores, de organizações independentes/fiscais. O estado tem se movido dentro de estreitos limites 
legais sofrendo os repasses casuísticos de recursos federais, tendo a obri gação de apresentar superávits 
primários mediante as imposições daquela instância sobre as dívidas herdadas e renegociadas algumas vezes 
na última década. Particularmente hostil ao tesouro estadual são as recomendações do Programa de 
Reestruturação e Ajuste Fiscal de 1998 celebrado no governo de César Borges. 
4 - Reparação social 
Ronaldo Mansur e Meire Reis consideram que a trajetória baiana mostra um contencioso com povos originários 
e africanos até hoje não reparados. Milhões de integrantes de nossas populações originais e imigrantes africanos 
foram submetidos a tratamento indigno, escravizados, humilhados, explorados e assassinados. Vários destes 
povos e comunidades desapareceram vítimas de genocídio. Outros tiveram tomado as suas terras. O estado 
baiano deve se desculpar por sua histórica atuação anti-indígena, machista, discriminadora e escravista. Sob o 
nosso governo o estado baiano reconhecerá a dívida para com estas populações e repará-las através de políticas 
públicas transversais que beneficiem os seu s descendentes seja contribuindo para a recuperação da sua 
autoestima, a legalização das terras, o apoio às  nações nativas assim como das comunidades descendentes de 
quilombos. 
5 - Uma perspectiva cidadã 
Nosso programa deverá estar orientado pela construção de uma nova síntese política através do diálogo com 
as tradições populares da Bahia. Se dirige a todos os cidadãos comprometidos com a democracia, a 
solidariedade social, o anti autoritarismo, adeptos do pluralismo e da crítica como instrumento permanente de 
mudança e desprovidos de preconceito, em uma palavra, anticapitalistas, a participar de um movimento 
progressista e reformador em torno das idéias que permitirão enfrentar problemas do estado sempre  adiados 
colocando-o na senda do desenvolvimento susten tável com justiça social. Tem como eixo central uma nova 
cultura política, cidadã, onde os representantes políticos não escondam a sua opinião e discutam com a 

população o sistema e modelo econômico em curso, orientados pela tolerância sócio espiritual e cultural e dos 
direitos humanos, pela pluralidade étnica, sexual, pela proteção e assistência do Estado e da sociedade, pela 
democracia direta, combate implacável à corrupção e tráfico de influência, pela real independência dos poderes, 
e pela democracia direta. 
Mas não basta uma proposta programática se a operacionalização for devedora da velha cultura política 
brasileira. Na Bahia é vigente uma cultura política autoritária que tem raízes históricas e percorrem o 
imaginário de todos os atores políticos. Uma cultura política individualista e personalista de amplo consenso 
entre os representantes políticos da sociedade. O modo de fazer política caciquista e arrogante que verificamos 
na Bahia tem antecedentes. Trata-se de uma forma de relação entre o “andar de cima” e o restante da sociedade 
mediada pelo Estado construída historicamente e que resistiu a diversos regimes. 
Desta maneira é que se mantém a clientela, os modos autoritários de decisão de cima para baixo, o tratamento 
da “coisa pública” através do patrimonialismo, a falta de transparência das instituições, o atrelamento do 
Legislativo e do Judiciário ao Executivo, e a política de privilégios e de nepotismo, todos em  detrimento da 
população. O mandato de Ronaldo Mansur e Meire Reis se orienta pelo rompimento com essa cultura política 
tradicional. Não utilizará nem deixará utilizar a máquina pública em benefício pessoal ou coletivo dos seus 
integrantes e aliados. Permeia os órgãos, empresas e instituições estatais com a participação democrát ica e 
popular. 
6-A imprescindível necessidade do cuidar e educar 
Teremos preocupação essencial com a educação e a saúde. Com o fortalecimento das experiências educacionais 
do nosso estado. Com o cuidado com o EJA, do ensino médio e profissionalizante. Não será permitida a venda 
de espaços escolares para fazer caixa do governo. O diálogo e a valorização dos trabalhadores da educação 
serão cuidados permanentes, além de sua formação continuada. Na saúde será estimulada a formação de 
equipes interdisciplinares englobando profissionais de saúde, previdência e assistência, a valorização dos 
profissionais da saúde, a qualidade de vida das pessoas, a atenção à Terceira Idade, serão avaliados as 
estratégias de gestão do fluxo de pacientes. A Secretaria de Saúde conte mplará outros olhares de saúde 
encontrados nas comunidades tradicionais e nas experiências holísticas. 
7 -O pluralismo e a restauração do público nas relações sociopolíticas 
O mandato de Ronaldo Mansur e Meire Reis defende uma democracia real, capaz de propiciar uma ampla 
discussão sobre os caminhos que devem seguir a nossa sociedade que historicamente professou os padrões 
consumistas da sociedade ocidental capitalista que tem sido incapaz de promover o desenvolvimento 
sustentável. Isso implica no respei to e compreensão das  diferenças religiosas, raciais, de gênero, etárias, e de 
opção sexual. Na garantia da liberdade de circulação de ideias, de expressão, de reunião, e organização social 
e política. Na adoção de novas relações com a técnica e a tecnologia garantindo o acesso a todas as formas de 
tratamento de saúde, técnicas e aprendizado. Na abertura a diversidade regional e a outras formas de 
organização política. No respeito à diversidade religiosa e no republicanismo que deve orientar os espaços 
públicos. 
8 - Defesa do patrimônio socioambiental e energético do estado 
O mandato de Ronaldo Mansur e Meire Reis tem compromisso com a defesa das nossas  baías, matas, rios e 
florestas, subsolo, formas de energia e de qualidade de vida é mais que uma exigência socioambiental e de 
soberania, mas também estratégica em territórios que têm cada vez mais seus recursos dilapidados pelo capital. 
Devemos proteger nosso  patrimônio arqueológico, arquitetônico, sociocultural, ambiental e religioso. A 
questão cultural deverá se colocar no centro programático de um novo projeto político. 
9 - Reforma agrária. 
O mandato apoiará a luta histórica para garantir uma profunda reestruturação fundiár ia em nosso estado 
promovendo uma nova articulação cidade-campo, peça central na promoção do desenvolvimento sustentável, 
a massificação, doação e legalização da posse da terra, garantir o apoio técnico, na comoditização de produtos 
agroindustriais, na integração de cadeias produtivas e na organização de cooperativas. Isso implica numa nova 
relação com o segmento do agronegócio que deve ser tratado pelo Estado sem privilégios em relação a outros 
segmentos agrícolas, a exemplo de financiamentos e do cumprimento a legislação 

trabalhista, e desestimulando -se a utilização de grandes extensões de terra para a produção agrícola, e 
examinado à luz dos benefícios que realmente trouxer para as populações. 
10 - Independência dos poderes, com justiça e fim da impunidade. 
O mandato de Ronaldo Mansur e Meire Reis cumprirá as atribuições republicanas próprias ao poder executivo, 
não interferindo no Legislativo e no Judiciário. Apoiará a atuação do Ministério Público, da DRT, dos conselhos 
ambientais e outros ór gãos fiscalizadores. Estará ao lado  da modernização desses poderes que preveja seu 
controle externo, o fim do nepotismo e da corrupção, a sua profissionalização. Incentivará mecanismos de 
ampliação de funções de mediação e arbitragem judiciais e de segurança nas comunidades. 
11 - Prioridade na classe trabalhadora . 
O governo de Ronaldo Mansur e Meire Reis adotará a execução dos orçamentos públicos orientada pela 
garantia do emprego local. A prioridade das verbas e do orçamento para a saúde e educação públicas. O urgente 
fim do analfabetismo e do trabalho escravo. A cobertura integral do estado dos programas de saúde da 
comunidade e da família. O apoio aos órgãos de fiscalização da legislação social, sanitária, ambiental e  das 
relações de trabalho. O pagamento d os índices de inflação aos trabalhadores públicos com recuperação 
negociada das suas perdas salariais e a reestruturação de suas carreiras tornando -as mais interessantes e 
criativas. A valorização da atividade policial, a integração das polícias e a abertura de discussão do Estatuto do 
Policial Militar. A exigência de contrapartidas trabalhistas e institucionais das empresas que recebem 
benefícios do Estado. 
12 - Combate às desigualdades regionais. 
A Bahia dispõe hoje de uma rede de cidades que se constituem e m espinha dorsal do  território baiano e que 
concentram importantes fluxos econômicos sendo lideranças políticas do processo de desenvolvimento 
regional e bases indispensáveis ao desenvolvimento estadual. No entanto, as regiões permanecem 
desarticuladas e não integradas ao desenvolvimento do estado. Os eixos de desenvolvimento devem contemplar 
o estado em sua globalidade fugindo das políticas adotadas pelas elites dominantes que sempre tendem a 
concentrar os recursos de formas a priorizar grupos, setores, el eitores e cidades de seu interesse. Assim estes 
abarcarão todo o estado, seja nas áreas do litoral ampliado, áreas das extremidades do território no Oeste e no 
Norte baiano e áreas localizadas no centro do estado constituídas por atividades de baixa densidade econômica 
e/ou por atividades quase que de subsistência. Os eixos devem também expressar as principais ligações da 
Bahia com o Sudeste e o Nordeste que pretendemos ampliar. Aquelas passam atualmente de forma física pelas 
extremidades do nosso território através de via rodoviária (no caso do Sudeste) e  pelo Rio São Francisco (no 
caso do Nordeste). No entanto, o estado apresenta até hoje o fenômeno da migração temporária em períodos 
sazonais de expansão em outros estados, influência de fenômenos econômicos gerados em outros estados, o 
estado depende essencialmente do transporte rodoviário. Desta forma conjuga pouca capacidade de intervenção 
em fatores fulcrais para o seu desenvolvimento e tem sido prejudicado pelo envelhecimento sem manutenção 
da nossa malha rodoviária. A disputa que se verifica entre os governos federal e estadual agravou 
substancialmente os investimentos e a situação das vi as levando a existência de pontos literalmente 
intransitáveis, a acidentes e ao encarecimento da circulação de mercadorias. 
13. Descriminalização do aborto 
A garantia de direitos sexuais e direitos reprodutivos, além de política de  saúde pública, visa a prevenção de 
abortos inseguros e ilegais, tratando o tema como direito fundamental de pessoas subalternizadas pela condição 
de pobreza e raça, dando autonomia para decidir sobre seus corpos com a garantia de dignidade. Na sua maioria, 
são mulheres negras e  em condição de desigualdade extrema as maiores vítimas letais de procedimentos 
precários recorridos em situações de desamparo. 
A centralidade da questão racial no  Brasil pauta nossa concepção de justiça reprodutiva para além da escolha 
de gestar. A partir  da noção de justiça reprodutiva, apontamos também a urgência de reorientar um sistema 
criminal que oprime quem precisa e quer interromper uma gestação, e assegurar o direito à maternidade 
desejada e digna, livre de violência obstétrica e  mortalidade ou esterilização forçada e eugenista de mulheres 
racializadas e pessoas com deficiência. 
O avanço da dignidade e autonomia  salarial das mulheres passa por uma reforma na concepção da lógica dos 
cuidados, seja na distribuição de tarefas familiares e de reprodução da vida, seja na participação do Estado 

através de políticas públicas que permitam a mulheres, sobretudo mães, dedicarem tempo ao lazer e à formação 
educacional e profissional. Mulheres representam hoje 52% do eleitorado brasileiro, mas ainda são minoria 
entre as eleitas: nunca chegam a 20%. Além do processo de exclusão histórica, ao  ocuparmos esses espaços 
somos marcadas pela violência política de gênero, em especial as mulheres negras e trans. Mandatas feministas 
são fundamentais para o avanço na representatividade institucional. 
 
Por isso, propomos: 
1. Educação sexual em unidades escolares e de saúde básica, incluindo regiões rurais e comunidad es 
tradicionais, abordando a prevenção à violência sexual, doméstica e de gravidezes precoces ou indesejadas. 
Saúde reprodutiva para além da lógica materno infantil e assegurando a escolha ou abstenção do uso de 
contraceptivos; 2.Dignidade menstrual para p essoas em vulnerabilidade social; 3.Acesso a contraceptivos e 
aborto legal pelo SUS; 4.Aborto legal e seguro; 5.Universalizar o acesso a creches públicas e inclusão de 
período noturno de cuidados infantis em zonas urbanas e rurais; 6.Criação de restaurantes comunitários geridos 
por cooperativas locais com unidade campo -cidade como medida emergencial de enfrentamento à fome e 
geração de renda; 7.Criar o Programa de Reconhecimento de Tempo de Serviço por Trabalhos de Cuidado, em 
que os períodos dedicados ao c uidados doméstico sejam contabilizados para aposentadoria, sendo aptas a 
reclamar os benefícios pessoas responsáveis pela manutenção dos cuidados com a casa da família e 
responsáveis pelos cuidados com as crianças, pessoas com deficiência e dependentes por  condição de saúde e 
mães beneficiárias de programas assistenciais parentais; 8.Centros de referências de atendimento à mulher em 
todas as cidades, a fim de assegurar o acesso das mulheres ao serviço; 9.Casas de acolhimento provisório para 
mulheres em situação de violência que não estejam em risco iminente de morte mas necessitem de residência 
temporária e rápida resolução para o seu caso; 10.Patrulhas Maria da Penha  com a utilização de viaturas e 
equipes das guardas municipais na  realização de visitas residenciais periódicas às mulheres em situação de 
violência doméstica; 11.Delegacias Especializadas no Atendimento à Mulher (Deam) 24 horas por dia e 7 dias 
por semana; 12.Capacitação permanente sobre diversidade de gênero e raça às  equipes da rede de 
enfrentamento à violência contra as mulheres; 13.Ações de caráter preventivo, no campo  da educação, e 
criação de programas de responsabilização e reflexão para homens autuados por crimes de violência contra a 
mulher, com o objetivo de diminuir os níveis de reincidência e produzir masculinidades calcadas no respeito e 
na não-violência; 14.Criar espaços de referência para atendimento, acolhimento e reinserção no mercado de 
trabalho de mulheres egressas do sistema prisional e suas  famílias; 15.Garantir o cumprimento das cotas de 
mulheres candidatas, com tempo de rádio, televisão e financiamento; 
16.Reforma política para implementar a paridade na representação parlamentar e a  avaliação das proporções 
de representação social a partir da realiz ação de um censo demográfico que leve em conta também 
características étnicas; 17.Implementação universal de cotas de 30% nas mesas diretoras e comissões 
legislativas. 
14. Vidas negras importam: 
O racismo é um dos alicerces  da exploração e da opressão no Brasil, reafirmamos o compromisso estratégico 
do Psol com a luta antirracista e nos colocamos como instrumento útil para dar visibilidade às reivindicações e 
pautas do movimento  negro. É preciso implementar políticas públicas de promoção da igualdade racial e de 
combate ao racismo institucional, o enfrentamento da pobreza, das  desigualdades, a realização de ações 
afirmativas para a população negra em várias áreas, reverter o genocídio e a perseguição que grassa junto à 
juventude negra, combater a violência poli cial contra os povos e comunidades tradicionais de matriz africana 
e de terreiro. Assegura cotas sociais e raciais na educação superior e nos concursos públicos. 
 
Propomos: 
 
A Bahia não pode continuar um dos estados onde as mulheres são mais discriminadas e submetidas à violência. 
O Estado deve assegurar a proteção da dignidade humana das mulheres e ter políticas públicas eficientes para 
garantir suas vidas, equidade de direitos, salários iguais aos homens e estímulo à promoção feminina na ciência, 
na educação, na cultura, na representação política e gestão pública. É preciso investir na proteção das vítimas 
e suas famílias e assegurar que não haja impunidade para desestimular as agressões, fortalecer o SUS para que 
as mulheres tenham acesso à prevenção de doenças. 

1. A garantia do direito à creche, essencial às crianças e às mães trabalhadoras; 2. Garantia do direito e 
preservação da infância negra, que permita que meninas negras e meninos negros tenham o direito de ser 
crianças; combate a todo e qualquer processo de uso de estereótipos, criminalização, sexualização e exploração 
do trabalho infantil; Enfrentamento às tentativas de redução da maioridade penal; Defesa contundente do 
Estatuto dos Direitos da Criança e do Adolescente; 3. A luta pela manutenção da vida de negras e negros e a 
busca pela liberdade efetiva dos nossos corpos , o que inclui assegurar direitos sexuais  e reprodutivos e não 
exposição livre do racismo institucionalizado e da violência obstétrica; 4. A efetivação do direito à saúde, com 
a manutenção e aperfeiçoamento do Sistema Único de Saúde (SUS), considerando as especificidades da saúde 
da população negra, conforme definido no Estatuto da Igualdade Racial e estabelecido pela Política Nacional 
de Saúde Integral da População Negra, com aplicação dos recursos necessários, combate ao racismo 
institucional e investimento na promoção dos saberes das comunidades de terreiro, de práticas de cuidado e 
autocuidado, no acesso às tecnologias em saúde, na prevenção e promoção da saúde e ambiente saudável, com 
atenção especial à  saúde mental; 5. A preservação, proteção, certificação e titulação, como garantias de 
propriedade e reconhecimento coletivos dos territórios quilombolas, assegurando recursos orçamentários para 
a elevação da qualidade de vida nesses quilombos e comunidades tradicionais de matrizes africanas; a proteção 
do patrimônio genético de comunidades quilombolas e tradicionais; além da difusão dos modos de vidas 
comunitários e ancestrais reconhecidos como patrimônio por suas práticas e saberes; 6. A g arantia do direito 
de consulta prévia, livre e informada às comunidades quilombolas, dos rios, das florestas e de terreiro, de 
acordo com a Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT), a respeito de todas as medidas 
legislativas e administrativas que afetem direta ou indiretamente seus direitos, sobretudo aquelas relacionadas 
a grandes empreendimentos que afetam seus territórios e modos de vida; 7. O direito à educação pública, 
gratuita, laica e de qualidade, em todos os níveis de ensino, com continuidade das leis de cotas e outras políticas 
de ação afirmativa voltadas ao acesso e à permanência de estudantes negras e negros nas universidades, 
instituições de ensino básico, técnico e tecnológico, concursos públicos, sistema de justiça e sua e xtensão a 
programas de pós -graduação, estágios, residências, concursos docentes e bolsas de iniciação científica, 
mestrado, doutorado, pós-doutorado e a outras formas de acesso aos processos de pesquisa e desenvolvimento; 
8. A efetivação e o monitoramento,  desde a  educação infantil, do cumprimento do artigo 26A da Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional, da Resolução 01/2004 do Conselho Nacional de Educação e das 
Diretrizes Nacionais Curriculares para o ensino de História e Cultura Africana e Afro-Brasileira e para a 
Educação das Relações Étnico -Raciais, que tornaram obrigatório, em todos os níveis de ensino, o estudo  da 
história e cultura africana e afro-brasileira, a partir da Lei 10.639/2003; 9. A garantia da oferta de educação 
escolar quilo mbola, respeitando -se as  diretrizes específicas já  estabelecidas e as realidades dessas 
comunidades; 10. A oferta de educação de jovens e adultos a pessoas negras, tanto para a alfabetização de toda 
a população, como na promoção da escolarização  alternativa ao ensino regular, que atenda às demandas 
específicas das diferentes fases da vida de negras e negros; 11. A cobrança da coleta, análise, publicação e 
disseminação de dados estatísticos confiáveis em níveis local, regional e nacional sobre a população ne gra, 
baseadas no princípio da autodeclaração; a defesa do Censo 2020, incluindo a dotação orçamentária adequada 
para sua realização, sem cortes relacionados à produção de indicadores fundamentais à elaboração de políticas 
sociais, de ações afirmativas e eliminação das desigualdades étnico/raciais; 12. A  criação de uma nova 
política/lei nacional de drogas que regule e descriminalize o uso e comércio de drogas no Brasil, estabelecendo 
políticas econômicas de reparação  para pessoas, famílias e territórios atingidos pela guerra às drogas e 
investindo em estratégias de cuidados tal qual as políticas de redução de danos; 13. O fim da militarização das 
políticas de segurança pública em nossas comunidades, para que se coíba o uso da violência racial  que tem 
produzido altos índices de homicídios contra a população negra; a promoção de políticas de segurança pública 
baseadas em Direitos Humanos; 14.  O fim do encarceramento em massa, das torturas, violações e mortes 
promovidas em presídios, delegacias, casas de detenção e centros de cumprimento de medidas socioeducativas; 
além da fiscalização, e prevenção, rumo a um projeto anti punitivista e ao fim das prisões; 15. A erradicação 
do racismo ambiental com promoção de políticas que garantam o acesso universal das populações urbanas e 
rurais à moradia digna, à cidade, à terra, à água potável, ao saneamento básico; bem como a promoção da 
soberania alimentar e o acesso à alimentação saudável, adequada e com qualidade, livre de agrotóxicos e 
transgênicos, a defesa dos b ens comuns e proteção contra  a mercantilização dos recursos naturais – inclusive 
as águas e às florestas; 16. A garantia do princípio constitucional de liberdade de crença e proteção aos locais  
sagrados das religiões de matriz africana; a adoção de medidas eficientes de combate à intolerância religiosa 
e ao racismo religioso; 
17. A participação efetiva de pessoas negras com trajetória junto a movimentos negros, comprometidas com a 
luta antirracista e com a defesa dos direitos humanos e da democracia na vida pública, incluindo a 

necessidade de representação equânime na política institucional; 18. O estímulo à candidaturas negras do 
campo progressista, com vistas a disputa real de poder, bem como forma de praticar, em momentos eleitorais, 
o exercício da elevação da consciência da  população negra sobre a importância do voto negro e da superação 
da desigualdade de representação política no  Congresso Nacional, nas Assembleias Legislativas, Câmaras de 
Vereadores e nos Executivos de todas instânci as; 19. A democratização e regulamentação da mídia; o 
fortalecimento da mídia negra, periférica e popular, encaminhamento e monitoramento das denúncias de 
publicação, circulação ou difusão, por qualquer forma e/ou meio de comunicação, inclusive a internet,  de 
qualquer material racista ou racialmente discriminatório, incluindo abordagens e imagens que exponham, como 
expresso no Estatuto da  Igualdade Racial (Lei 12.288/2010), às pessoas e grupos ao ódio e ao desprezo e à 
intolerância por motivos fundados na religiosidade de matrizes africanas; 20. A erradicação do racismo 
institucional em todas as instâncias do sistema de justiça; 21. A defesa da livre manifestação e atuação dos 
movimentos sociais e a proteção de defensoras e defensores de direitos humanos. 
15. Direito à identidade e a inclusão de pessoas LGBTQIAPN+ 
O preconceito contra pessoas LGBTQIAPN+ começa na infância e na adolescência, contribuindo para a evasão 
escolar. Pessoas trans são as principais vítimas dos crimes de ódio, constituem o grupo mais vulnerabilizado à 
epidemia de HIV/Aids, são estigmatizadas e também sofrem a exclusão e a discriminação no acesso à educação, 
à saúde, ao emprego e à moradia. 
 
Não haverá democracia na Bahia enquanto baianos continuam sendo agredidos por sua orientação sexual. 
Buscamos garantir os direitos, o combate à discriminação e o respeito à cidadania LGBTQIAP+ em suas 
diferentes formas de manifestação, assim como garantir o direito a saúde integral desta população, a inclusão e 
permanência na educação e no mercado de trabalho e o reconhecimento das suas identidades. 
Além de ser um dos países que mais mata pessoas LGBTQIAPN+ no mundo, a violência contra a comunidade, 
somada às experiências de racismo estrutural, expõe as pessoas LGBTQIAPN+ a uma das polícias mais 
assassinas e violentas do mundo. 
Diante deste cenário, propomos: 
1.Diálogo com as LGBTQIAPN+, para elaboração e controle social de políticas públicas; 2.Prevenir a 
discriminação e o preconceito contra as pessoas trans na infância e adolescência, na educação e na mídia; 
3.Acolhimento, moradia e inclusão social para as pessoas trans expulsas de casa e/ou em situação de rua; 
4.Prevenir e enfrentar o bullying e a violência LGBTfóbica e promover respeito e valorização da diversidade, 
com material de formação contra o preconceito,  sobre diversidade de gênero e sexualidade para a preparação 
de educadores e estudantes; 5.Uso de nome social nas escolas e banheiros  adequados à identidade de gênero 
auto percebida; 6.Programa nacional de prevenção do abandono escolar e de reinserção no sistema educativo, 
em todos os níveis; ações afirmativas para o acesso e permanência nas Instituições de  Ensino Superior; 7. 
Programas de assistência social, orientação e formação técnica e profissional; campanhas de valorização do 
emprego trans; 8. Inclusão, na legislação trabalhista, de normas contra a discriminação e o assédio moral 
LGBTfóbico nas empresas e no setor público; 9. Cotas no serviço público para travestis e pessoas trans; cotas 
de diversidade sexual e de gênero em empresas; 10. Produzir dados sobre pessoas LGBTQIAPN+ em situação 
de rua e articular as políticas de assistência social e habitação , com unidades de acolhimento e políticas 
afirmativas para habitação popular; 11. Capacitação e o treinamento das polícias e forças de segurança, a 
respeito da diversidade sexual; 12.Inclusão da motivação de discriminação por identidade de gênero e 
orientação sexual nos protocolos de atendimentos da Segurança Pública, com produção de estatísticas regionais 
e federais. 
 
16. Juventude 
Interromper o genocídio da juventude negra, pelo direito à vida, justiça climática e promoção de empregos para 
garantir o presente, investir em educação, cultura e tecnologia para garantir nosso direito ao futuro! 
A LGBTfobia está a serviço do lucro e da manutenção do desemprego estrutural. Diversas empresas n ão 
contratam pessoas LGBTQIAPN+ e é comum que, quando se assumem, jovens LGBTQIAPN+ sejam vítimas 
da expulsão de seus lares. Muitos locatários se recusam a firmar contrato com LGBTQIAPN+. E para quem 
não pode pagar ou cumprir as exigências, especialmente pessoas trans, o destino é viver na rua. 

Somos a maior geração de jovens do Brasil, com cerca de 50 milhões de pessoas entre os 15 e 29 anos, 
totalizando um quarto da população. Os jovens negros e pardos representam a maioria da juventude. De acordo 
com dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 2019, 46,8% dos brasileiros se declaram 
como pardos, 9,4% como pretos, 42,7% como brancos e 1,1% como amarelos ou indígenas. Sabemos  que a 
forma como um país trata a sua juventude hoje define como será esse país no amanhã e, diante das políticas do 
governo Bolsonaro, vemos cada vez mais uma geração marcada pelo medo, frustração, genocídio e trabalho 
precarizado. Para conquistarmos o direito ao futuro, precisamos reconquistar o direito à vida, recuperar o meio-
ambiente, promover empregos para garantir o presente e investir em educação, cultura e tecnologia para 
voltarmos a sonhar. 
Vivemos no mundo uma ofensiva contra os direitos das juventudes e dos trabalhadores e trabalhadoras. Para 
dar respostas à crise econômica originada nos bancos e no centro global, o capitalismo reinventa as formas de 
exploração contra as maiorias para salvar os super-ricos. Essa etapa do neoliberalismo impõe sobre as agendas 
dos governos a necessidade de aplicar reformas que ameaçam os nossos direitos e o futuro da nossa geração. 
O governo Bolsonaro aprofundou um reordenamento ultraliberal do Estado brasileiro, gestado a partir da crise 
econômica e do golpe institucional, ainda que para isso tenha se erguido em um marketing anti-
sistêmico - e contraditoriamente apoiado em ideias anti -ciência, do fundamentalismo religioso,  patriarcal, 
LGBTfóbico e supremacista branco. Bolsonaro é inimigo da juventude. Em seu governo, cortou da educação, 
incentivou as catástrofes ambientais, censurou as produções culturais, institucionalizou o genocídio em curso 
contra jovens pobres e pretos. 
 
Propomos: 
1. Que todos os estudantes tenham acess o a moradia, alimentação, transporte, apoio social, didático e 
psicológico - independente da família ter condições para tal - é essencial para a efetivação da política de cotas 
e democratização da universidade. Devemos apontar para 3,5 bilhões para o Programa Nacional de Assistência 
Estudantil (PNAES) e a transformação do decreto em política de Estado através de Lei; 2. Ampliação do acesso 
com transição planejada das vagas criadas pelo PROUNI e o FIES para as universidades públicas: O PROUNI 
e o FIES f oram programas responsáveis pela ampliação da entrada de estudantes de baixa renda no Ensino 
Superior. No entanto, também teve como consequência a formação de grandes tubarões do ensino, que aplicam 
o projeto de mercantilização. É necessário planejar uma t ransição das vagas criadas pelos dois programas  em 
novas vagas no ensino superior público, defendendo que todos os estudantes que já integram os programas ou 
venham a integrar no período de transição, tenham o direito de terminar seus cursos assegurado que os jovens 
tenham condições de permanecer ou regressar às suas terras originais, e serem assim contemplados pelos 
programas, projetos e ações para a juventude. 
17. Apoiar as instituições do Estado voltadas para os indígenas existentes na Bahia 
 
18. Agenda ambiental 
1. Propor medidas legislativas e administrativas que estabeleçam mecanismos de rastreabilidade de produtos, 
em respeito à devida diligência, para garantir que não sejam resultantes de conflitos territoriais, explorações 
ilegais de terras indígenas e áreas ilegalmente degradadas; 2.Reconhecer a contribuição dos povos 
indígenas, quilombolas e comunidades tradicionais na preservação da biodiversidade brasileira, criando  
mecanismos de reconhecimento pelo serviço ambiental prestado e incentivando iniciativas 
 
Nossa juventude merece respeito, garantia de emprego, segurança, alimentação e per spectiva. Pretendemos 
garantir na Bahia novas e mais oportunidades para a juventude, com acesso à educação e à cultura e geração 
de empregos de qualidade, além do direito à vida com dignidade e aos sonhos. 
1. Criar mecanismos específicos de proteção a indígenas defensores de direitos humanos, com recursos 
financeiros e estrutura administrativa condizente; 2. Atuar transversalmente para promover a assistência 
integral à saúde indígena e à educação bilíngue, respeitando as especificidades culturais e sociais dos povos 
indígenas; 3. P roteger os direitos e os territórios dos povos indígenas, quilombolas e populações 
tradicionais assegurando a posse de suas terras e impedindo atividades predatórias, assegurar-lhes cidadania 
e valorização de sua cultura e conhecimentos tradicionais. 

indígenas, como as brigadas indígenas anti -incêndio; 3.E special atenção ambiental, as mudanças 
climáticas, cuidando de nossas riquezas naturais assim como com a prod ução e consumo responsável. 4. 
Apoiar sistemas alimentares saudáveis e avanço na transição ecológica e energética, assim como a 
conservação, e o uso sustentável da biodiversidade dos biomas do estado. 5. Combate a milícias, grilagem 
e a qualquer organizaçã o que aja ao arrepio da lei, assim como ao desmatamento ilegal pugnando pela 
recomposição das áreas degradadas e pelo reflorestamento dos biomas. 
 
19. Cultura e fortalecimento de identidades 
Ainda que a cultura jamais tenha ocupado um espaço central no debate político, não se pode ignorar que ela 
representa um campo em que o capitalismo contemporâneo exerce, cada vez mais e com maior voracidade, sua 
ação predatória. 
Uma que reconhece seu valor civilizacional e sua capacidade de emancipação humana. Nesta perspec tiva a 
cultura constitui um direito básico, da mesma forma que a saúde, a educação ou a moradia, pois constrói a 
identidade de um povo, o emancipa, aguça os  sentidos, aprimora e amplia a compreensão de mundo e de nós 
mesmos. Arte e cultura são práticas sociais que permitem a representação e a fabricação do mundo. Por isso, 
em todos os tempos há quem tente domesticá-las, transformando bens simbólicos em produtos que se compram 
e vendem, incluídos na lógica da competitividade e da meritocracia. Esta corresponde à segunda concepção de 
cultura, gestada, parida e sustentada pelo capitalismo. 
Com o início da construção do Sistema Nacional de Cultura (SNC) a partir de 2005, estados e cidades dos mais 
diversos tamanhos e vocações culturais começaram a implantação  dos seus Sistemas de Cultura, pensando a 
tríade: Conselhos, Planos e Fundos de Cultura. Foi na construção coletiva e popular, que esse modelo 
sistemático começou a ser implantado e hoje é reivindicado pelos Movimentos de Cultura de todo Brasil como 
política de cultura estruturante. 
 
Por isso, propomos: 
 
1. Orçamento compatível com a importância social da Cultura. Garantia de 1,5% do orçamento do estado para 
a cultura, conforme sugerido pela UNESCO; 2.Editais, leis, programas e fundos, com mecanismos de 
descentralização territorial e ações afirmativas, dotação orçamentária própria, comissões julgadoras plurais 
e democráticas (com participação da sociedade civil organizada) e busca ativa nas inscrições, apoio técnico 
para a participação dos interessados e desburocratização; 3.Transparência, controle e participação social 
efetivo da população na criação e gestão das políticas culturais; 4. Participação ativa dos trabalhado res 
culturais no aconselhamento das políticas públicas da cultura. 
 
20. Gestão pública do esporte e lazer: 
 
1. A recuperação da gestão pública do Esporte e Lazer requer um conjunto de medidas; 2.Reforçar o 
financiamento público direto para o esporte e lazer; 3 .Destinar os gastos orçamentários exclusivamente 
para a garantia do esporte e lazer como direito, nos programas de fomento à  vivência esportiva com fins 
educacionais e de participação; 4.Concentrar a renúncia fiscal em projetos inclusivos e 
participativos;5.Destinar os recursos extra orçamentários de empresas estatais para a garantia do esporte e 
lazer como direito e para a iniciação e para a excelência esportivas; 6.Exigir contrapartidas sociais dos 
recursos públicos e renúncias fiscais dos clubes com o es tabelecimento de ingressos sociais, acessíveis à 
população de baixa renda. 
 
21. Reforma urbana: 
 
O PSOL e a REDE têm compromisso com a cultura, a diversidade da sociedade, o combate a todas as formas 
de violência, opressão e discriminações, assim como a  dignidade humana de todas as os/as baianos/as. A 
cultura é essencial para a reconstrução e desenvolvimento do país. É preciso ampliar a ação das instituições 
culturais e do sistema estadual de cultura assim como sua articulação nacional. Propomos políticas de direitos 
ao esporte e ao lazer e o seu fomento como inserção na agenda estadual. Fortalecer a gestão pública do sistema 
esportivo e o fortalecimento de um Sistema Nacional. 

Se há um acordo sobre colocar o povo no centro das decisões sobre políticas e orçamento, grande parte desse 
desafio está em investir na política urbana. Este desafio apresenta três urgências. A primeira, enfrentar a lógica 
de desigualdades e violências urbanas, das quais nossas cidades são o mais perfeito retrato. As precariedades 
sob as quais vivem as trabalhadoras e trabalhadores, mulheres, a população negra, juventude, crianças, idosos, 
pessoas com deficiência, população LGBTQIAPN+ e indígenas precisam ser enfrentadas prioritariamente. 
É fundamental afirmar que “quando a cidade for boa para as mulheres negras, ela será boa para todo mundo”. 
É des sa premissa que partimos para pensar uma reforma urbana no país, invertendo a lógica histórica das 
cidades brasileiras, considerando que as periferias urbanas são, majoritariamente, femininas, negras e 
indígenas. Essa mudança se faz com garantia de orçamento. O Poder público deve recuperar a capacidade de 
fazer políticas e construir parcerias com organizações populares para enfrentar a questão  urbana. A extinção 
do Ministério das Cidades, o fim do orçamento para habitação de interesse social nos últimos doi s anos, a 
abertura para privatização dos serviços básicos (saneamento, setor elétrico, combustíveis) são símbolos do 
desmonte da política urbana no governo Bolsonaro. 
Criar um grande programa de investimento em urbanização das periferias e favelas (envolvendo água, esgoto, 
mobilidade, áreas verdes, habitação, regularização fundiária, produção habitacional, controle de riscos 
ambientais, entre outros.) e de construção de redes de equipamentos sociais de qualidade, de educação, creches, 
saúde, cultura, lazer e esporte. Esse programa deve focar na construção de planos populares como ferramentas 
de planejamento com alianças entre universidades, organizações sociais e atores comunitários e ter sua 
implementação a partir de parcerias público -populares, env olvendo diversos entes federados e entidades 
populares. A intervenção urgente na periferia é para a garantia de direitos. É com política e não polícia e 
militarização. Que esses investimentos apontem para cidades com justiça climática, no enfrentamento ao 
racismo ambiental e ao processo de violação de direitos das populações negras e indígenas. 
Promover produção habitacional por autogestão e relação com movimentos e organizações populares, a ser 
desenvolvida em terrenos ou edifícios públicos da União e em t errenos privados abandonados, que serão 
desapropriados por descumprirem a função social da propriedade. Fortalecer e  ampliar a oferta de assessoria 
técnica para habitação de interesse social, a constituição de um parque habitacional público, desenvolver 
programas de locação social e produção de moradias bem localizadas e em áreas centrais. Desenvolver um 
programa de regularização e garantia da manutenção das comunidades tradicionais nos terrenos da União 
ocupados por indígenas, quilombolas, caiçaras, seringueiros, extrativistas, agricultores familiares das várzeas, 
nas áreas urbanas e periurbanas. 
Por isso, propomos: 
 
1.Ampla reforma urbana que garanta o direito à cidade e combata desigualdades territoriais apoiando a 
infraestrutura, o transporte público, a habitação e o saneamento básico. Um programa massivo de acesso à 
moradia, com mecanismos de financiamento acessível; 2. Ampliar o planejamento dos espaços e equipamentos 
públicos seguros e voltados para as necessidades dessas populações; 3.Construir uma pe rspectiva de 
mobilidade como direito, com uma política tarifária que permita o acesso aos serviços, mas também pense sua 
modelagem; 4.Universalizar o acesso à infraestrutura urbana e a articulação das demais políticas públicas nos 
territórios, em diálogo com demandas desses segmentos; 5.Promover a posse segura da terra e da habitação 
priorizando esses setores; 6.Fortalecimento de organizações populares voltadas para produzir soluções e de 
espaços de participação. 
 
22. Mobilidade urbana como direito social 
 
recursos da maior parte da população, resultante da falência da concepção, modelo de financiamento e gestão 
dos transportes coletivos. A mobilidade urbana é um direito social e portanto, precisa ser concebida como um 
sistema pensado para eliminar as barreiras econômicas, territoriais, de tempo, de iniquidade de raça e gênero, 
dentre outras, articulando projetos de macro e micro acessibilidade. Isso exige sup erar os privilégios do  
automóvel individual e pensar a transição tecnológica para substituição dos combustíveis fósseis. É necessário 
que a integração de modais com capilaridade nos territórios seja realizada através de transporte público coletivo 
de qualidade e gratuito e prover condições seguras para emprego dos meios de mobilidade  ativa, em 
consonância com as demandas e necessidades das mulheres. Um Brasil inclusivo e acessível, com 
 
Inverter a lógica perversa de mobilidade baseada no roubo do espaço público, do tempo de vida e dos 

respeito às pessoas com deficiência, garantindo-lhes o acesso à saúde, à educação, à cultura e ao esporte, e ao 
mundo do trabalho. Romper as barreiras do capacitismo e assegurar a todos os baianos oportunidades e 
autonomia. 
 
Além disso nosso governo terá o objetivo de: 
 
23. Afirmar os direitos dos animais seja por meio de campanhas educativas como pelo o apoio a iniciativas 
que tenham eficácia no cuidado animal. 
 
24. Defender uma política de prevenção e combate à corrupção e transparência do Estado fortalecendo o 
Ministério Público e outros órgãos assim como carreiras de auditoria e fiscalização, garantindo o cumprimento 
da Lei de Acesso à  Informação. Faremos o diálogo permanente com o Judiciário respeitando a sua 
independência e pugnando para o aperfeiçoamento dos níveis do sistema de justiça. É dever do Estado 
universalizar o acesso à internet de qualidade, garantindo a democratização  de seu uso por toda a população, 
especialmente na rede pública. 
 
25. Atuar para que na Bahia o livre exercício da atividade profissional do jornalismo seja considerada segura, 
onde a violência e a intimidação contra jornalistas, meios de comunicação, comunicadores seja coibida e 
punida. 
 
26. Fortalecer a atuação mineral e energética na Bahia estimulando o compromisso com a proteção ao  meio 
ambiente, direitos dos trabalhadore s e respeito às comunidades locais. Assim como é preciso garantir a 
modernização e a ampliação da logística de transporte com um programa de investimentos públicos. O 
investimento privado será parte importante estimulado por meio de créditos e garantias. Vamos assegurar uma 
política pública para as águas do estado visando sua utilização racional e sustentável e garantir o direito à água 
e ao saneamento, reconhecendo as responsabilidades do Estado na universalização dos serviços. É 
imprescindível garantir a segurança energética do país, com ampliação da oferta de energia,  aprofundando a 
diversificação da matriz e expansão de fontes renováveis a preços compatíveis com a realidade. 
 
27. Oposição à privatização da EMBASA, dos Correios e de outros serviços públicos e stratégicos. 
Recuperação de programas como Luz para Todos, fortalecimento dos bancos públicos em sua missão de 
fomento ao desenvolvimento econômico. Prestigiar os segmentos da Ciência, Tecnologia e Inovação como 
indispensáveis para nosso estado ser efetiva mente desenvolvido. Para tal, é necessário fomentar o 
desenvolvimento científico e tecnológico articulados pela Secretaria de Ciência e Tecnologia, assim como 
assegurar a pesquisa e enfrentar o desafio da transformação tecnológica, além de estimular a tran sformação 
digital assegurando internet de qualidade em todo território. 
 
28. Retomar a indústria do turismo, fonte de geração de empregos, por meio da valorização da cultura, do 
patrimônio histórico e do ecoturismo. Estimular investimentos em infraestrutura tu rística, qualificação dos 
trabalhadores e das empresas do segmento. Combater as desigualdades regionais, fortalecendo o 
desenvolvimento das regiões e estimulando experiências de cooperação e organização territorial. 
 
29. Defender os direitos civis, as liberdades individuais, como a liberdade religiosa e o combate à intolerância, 
o enfrentamento do ódio, da violência, da discriminação e da exclusão e em defesa da nossa democracia. 
Retomar o diálogo com os movimentos sociais, populares e organizações da sociedade civil compreendendo a 
sua importância para o povo baiano. Retomar o processo participativo de construção de políticas públicas com 
todas as instâncias de participação social, aprimorando sua composição e sua instituc ionalidade. Retomar as 
parcerias com entidades da sociedade civil para a execução de políticas públicas. 